---------------------------------------------


 Николаев Андрей
 Королевство заоблачной долины

 Николаев Андрей Евгеньевич 
 Королевство заоблачной долины 
 Памяти Алексея Свиридова 
 Солнце, удлиняя в долине тени, падало за остроконечные заснеженные вершины. Жара спадала. Прилетевший с гор ветер волной взбил поникшую траву, обещая вечернюю прохладу. Одинокое облако, цепляясь лохматыми боками за снеговые пики, обходило долину по кругу, проплывая над густыми травами, над рекой, рассекающей долину, над сумрачным лесом, подступавшим к горам. 
 Зухр поднял с песка голову и, приоткрыв веки, огляделся. Отряд вповалку валялся на прибрежном песке, апатично отмахиваясь от докучливых мух. Каждый спасался от жары, как мог. Кто-то нарвал травы и накрылся ею, сделавшись похожим на могильный холм. Кто-то натянул куртку на голову, и подрагивал боками, когда слепни впивались в обнажившееся тело, а некоторые просто лежали на песке, в тяжелой полудреме пережидая зной. Часовых видно не было. Тоже, скорее всего, спят, уроды зеленые, с вялой злостью подумал Зухр. Когда сыты, всегда спят. Хоть ори на них, хоть бей, ничем не проймешь. А когда не спят, то жрать требуют. Вот и лови, командир, тот момент между сытостью и голодом, когда они на что-то способны. Недоросли ненасытные. 
 Он перекатился на бок и зачерпнул рогатым шлемом прозрачной речной воды. В шлем попалось несколько рыбешек. Не обращая на это внимания, он опрокинул воду в широкий тонкогубый рот. Рыбки тыкались в щеки, щекотали язык. Несколько мгновений Зухр блаженно щурился, перекатывая воду во рту, потом аккуратно проглотил ее и смачно захрустел рыбешками, перемалывая хребты и головы. Снова погрузив шлем в воду, он вылил ее на голову. Вода потекла под шипастый помятый панцирь, охлаждая взопревшее тело. Почувствовав себя бодрее, Зухр поднялся на ноги. Из-под ближайшего травяного холмика немедленно высунулась заспанная зеленая морда. Похлопав глазами и выплюнув попавшую в рот траву, морда спросила: 
 -- Пожрать нету, Зухр? 
 -- Нету, - буркнул Зухр, оглядывая долину у реки и темневший невдалеке лес. 
 Морда печально вздохнула и нырнула обратно в траву. 
 -- Уроды прожорливые, - пробормотал Зухр и, волоча по песку узловатую дубину, пошел проверять посты. 
 Шлем он нес в руке, ухватив за рог. По-хорошему, надо было, конечно, шлем одеть на голову, а дубину нести на плече и шагать твердо и решительно. Так сказать, личным примером воодушевлять личный состав. Но поскольку состав воодушевлялся только от запаха жратвы, то Зухр просто побрел по периметру лагеря, пинками поднимая зарывшихся в траву часовых. 
 Вернувшись на берег, он уткнул дубину толстым концом в песок, обхватил рукоять ладонями и, положив на них массивный подбородок, попытался оценить ситуацию. Если до вечера придет команда на штурм, тогда еще ничего, если же опять будут волынку тянуть - все! Ночью солдаты просто разбегутся в поисках еды. Но допустим, команду дадут и что? До леса мы дойдем без помех, а вот там начнется. Сколько раз пытались захватить лес, сколько сил положили. И не такие хряки безмозглые, Зухр покосился на свой отряд, а проверенные ветераны шли за ним в битву! Обученные, в броне, знающие строй и тактику боя, что на равнине, что в лесу. О, Великий Творец, зачем мне эта должность, если результат битвы известен заранее. 
 Взгляд Зухра наткнулся на одинокое дерево, возвышавшееся на полпути от реки к лесу. Дерево было огромно, низкая густая крона издали казалась шляпкой сидящего в мшистой почве гриба на толстой ножке. Голая вершина дерева с нелепо растущей в сторону толстой веткой, напоминала мачту с обломком реи спустившего паруса корабля. Висящий на ветке нелепый комок можно было принять за осиное гнездо, но Зухр знал, что это не так. Это был враг. Коварный, неуловимый и докучливый, как овод. Он не нападал, не беспокоил неожиданными вылазками, но он видел все днем и ночью, и укрыться от его желтых глаз было нельзя. 
 Дак почувствовал, как ветер сдувает тепло с тела и, высунув голову из-под крыла, взглянул на солнце. Угу, вечереет. Значит, пора на работу. Перебирая лапами, Дак добрался до края сухой ветки и глянул вниз. Порядок, крона в стороне. Повиснув на когтях, он вытянул шею, дождался, пока замедлится раскачивание и разжал когти. Земля стремительно понеслась навстречу, воздух засвистел, обтекая сжавшееся в комок тело. Сейчас главное набрать скорость, чтобы на выходе из пике взмыть как можно выше, не тратя усилий. Длинный острый клюв каленой стрелой рассекал воздух. Только различив на земле каждую песчинку, Дак привычно распахнул черные крылья и, издав победный крик, облегчился и взмыл к вечереющему небу. 
 Нагретая земля отдавала тепло и Дак, поймав восходящий поток, удобно устроился в нем, поднимаясь все выше. Словно теплая дружеская рука поддерживала его кожистые крылья, поднимая к солнцу. Спасибо, Творец, что сделал меня крылатым! 
 Однако, все это лирика. Враг у ворот! Дак поднял правое крыло и заскользил по кругу. И на этот раз враги не придумали ничего нового. Лагерь возле брода. Даже не лагерь, а лежбище какое-то! Снижаясь, Дак пошел вдоль реки. Толпа оборванцев, а не армия! Один только на ногах. Дак присмотрелся. Зухр! Старый ты дурак, кого привел? Впрочем, какой с тебя спрос - кого дали, тех и привел. Правда, их много. Очень много. Куда больше, чем в прошлый раз, но это же стадо! 
 Уверившись в грядущей победе, Дак развернулся и, еще снизившись, каркнул и облегчился на лету, метя в блестящий шлем Зухра. Промазал... Не беда, главное, я ему показал, что нам нас...ть на его сброд. 
 Выйдя из холодного потока над рекой, Дак устремился к лесу, мерно вздымая перепончатые крылья. Стая ждет вестей и, видит Творец, Дак принесет хорошие вести. 
 Внизу замелькали зеленые вершины. Деревья на краю леса стояли плотно, как частокол, скрывая от непрошеных гостей едва заметные тропинки к логову стаи и вечевой поляне. Обычно полет Дака сопровождался предупреждающим воем часовых, но на этот раз внизу было тихо. Вечевая поляна, как всегда, открылась внезапно. Дак завалился на крыло, снижаясь к засохшему дубу. Откинув назад черные крылья, он в последний момент притормозил падение и, вытянув лапы с кривыми когтями, приземлился на голую вершину. Помогая себе пальцами на передней части крыльев, Дак устроился поудобнее и, вытянув шею, поглядел вниз. 
 Под дубом, положив на могучие лапы огромную голову, лежал желтогривый волк, размером с годовалого теленка. Спокойная уверенность, исходящая от величественной, словно отлитой из бронзы фигуры Великого Вожака, наполнила сердце Дака. 
 -- Приветствую тебя, Хорт, - стараясь смягчить скрипучий голос, сказал он. 
 Склонив голову к плечу, волк приоткрыл один глаз. 
 -- Здравствуй, Дак. 
 -- Я принес добрые вести, Хорт. 
 Волк шевельнул мохнатыми ушами. 
 -- Слушаю тебя. 
 -- У реки лагерь врагов, Хорт. Их много. Привел их твой старый недруг, ненавистный Зухр. 
 Хорт широко, с прискуливанием, зевнул. 
 -- Зухр храбрый воин и мудрый командир. Это хорошие вести? 
 -- Слушай дальше, Хорт. Обезумев в своей ненависти, Зухр привел не войско, нет. Это сброд и накипь, пена и слизь! Молодняк! Сопляки, не знающие строя и дисциплины. У всех кожаные доспехи, стальные только у Зухра. Твои свирепые бойцы разметут их, как прошлогодние листья! 
 Волк подтянул под себя лапы, сел, погрыз между когтями и снова зевнул. 
 -- Извини, Дак, это нервное. Мне не с кем идти на битву. 
 Он взглянул вверх и Дак увидел, как тускл его взгляд. Всегда горящие неугасимым яростным пламенем глаза, красными угольями сверкавшие сквозь сумрак леса, приводящие в трепет и лишавшие воли, сейчас были угрюмы и печальны. 
 Хорт повернул голову к лесу и негромко зарычал. Оборотившись, Дак ждал, когда из подлеска бесшумно возникнут серые тени непобедимых бойцов. И они появились. Подлесок затрещал под множеством лап и на поляну выкатилась толпа забавных, взлаивающих от избытка веселья щенков. Торопясь на зов вожака, смешно и нелепо выбрасывая голенастые лапы, они толпой понеслись к одинокому дереву. Толкаясь и покусывая соседям уши, волчата сгрудились вокруг Хорта, поглядывая на него в радостном ожидании. Щенячий пушок кое-где клочьями облезал с боков, уступая место жесткому остевому волосу. 
 -- Вот они, мои свирепые бойцы. 
 От неожиданности Дак каркнул и облегчился. Длинная струя с плеском упала на землю и растеклась беловатой лужей. Несколько волчат немедленно подбежали и принялись ее обнюхивать. 
 -- Ничего, Дак, - вздохнул Хорт, - не извиняйся. Со мной случится то же самое, когда я выведу их на битву. 
 Построение отряда в каре заняло полчаса. Зухр сорвал голос и отбил руки, раздавая затрещины нерадивым бойцам. Сейчас, повернувшись внутрь строя, они с тоской и обидой глядели на командира. 
 -- Воины, - рявкнул Зухр, - непобедимые мои герои! Там, - он указал дубиной в сторону леса, - в чаще, затаился враг! Он скалит гнилые клыки, он рвет землю кривыми когтями. Но нам ли, отважным сынам великого народа гоблинов, бояться облезлой стаи... 
 -- А пожрать... 
 -- Нету, - отрезал Зухр, не сбиваясь с продуманного текста, - ... в жалком безумии своем бросившей вызов единству Королевства Заоблачной Долины! Мы преподнесем нашу победу в дар Светлой Королеве. Не посрамим великих предков! Вперед, несравненные мои храбрецы! 
 Оглядев унылые бородавчатые морды, тоскливо взиравшие на него, Зухр опустил воздетую к небу дубину и сплюнул. 
 -- Сдохнуть мне на месте, если в лесу нет жратвы, - добавил он. 
 Обтекая огромное дерево, строй распался и дальше к лесу уже потекла толпа волочащих ноги обормотов. То один, то другой нагибались, чтобы выдернуть из земли съедобный корешок или поймать землеройку. Сцепив зубы, Зухр шел твердым шагом, с ненавистью глядя на лес. Битва проиграна. Осталось только с честью принять последний бой. Бойцы отстали, вылавливая кротов и полевых мышей. Зухр взял дубину наперевес, зорко вглядываясь в чащу. Он примет удар серой волны беспощадных убийц и хоть немного задержит ее. Затрещали сучья... 
 ...и серая волна хлынула. Кто-то быстрый, как молния, прыгнул Зухру на грудь. От неожиданности тот попятился, поскользнулся и сел на землю. Ожидая, когда страшные клыки начнут рвать горло, он закрыл глаза. 
 Мокрый горячий язык прошелся по его зеленой бородавчатой морде. С радостным повизгиванием его повалили на землю, истыкали сопящими холодными носам, вылизали торчащие в прорезях шлема уши и с тявканьем унеслись прочь. 
 Зухр медленно сел. Шлем съехал на нос, Зухр снял его, вытер с морды чужие слюни и открыл глаза. Перед ним, уныло склонив лобастую голову, сидел Хорт. 
 Зухр подумал и спросил: 
 -- Кто победил? 
 -- Тсс..., - Хорт показал глазами куда-то вверх. 
 Скосив глаза, Зухр увидел горящую в небе надпись "Pause". 
 -- Неладно что-то в нашем Королевстве, - каркнул Дак, замерший на лету, как муха в янтаре. 
 -- Василь Василич, я просто физически не успеваю, - тощий лохматый парень с досадой ткнул кнопку "Пауза" и, крутанувшись на стуле, жалобно посмотрел на старшего программиста. - У меня своих две игры на тестировке, а вы мне еще это "Королевство" подсунули. 
 -- Я же не прошу тебя бросить свою работу, - Василий Васильевич склонился к монитору, - погоняй "Королевство" на первом уровне, может какие глюки всплывут. 
 Парень засопел. 
 -- Это ничего не даст. Программы юнитов не отлажены, сценарий игры удивительно невнятный. Кто с кем из-за чего воюет совершенно непонятно. Квест это будет, стратегия или что? Тут надо разбираться с самого начала. А.С. серьезно заболел? 
 -- Боюсь, что да. Сначала думали - ангина. Теперь уже пневмонию подозревают. Сегодня хочу заехать к нему, уговорить лечь в больницу. Ладно, Виталик, отложи пока "Королевство". Дождемся А.С. Cкорее всего cценарий у него в голове, просто он не успел его записать. 
 Виталик с облегчением вышел из игры "Королевство Заоблачной Долины" и отключил компьютер. 
 Потерявший опору в воздухе Дак плюхнулся на землю, чуть не свернув шею. 
 -- Кто ж так из игры выходит, - злобно прошипел он. 
 Путаясь в траве волочащимися крыльями, он заковылял к сидящим рядышком предводителям враждебных сил. Зухр и Хорт обескуражено наблюдали, как волчата, заразив своей веселостью молодых гоблинов, устроили с ними кучу-малу. 
 -- Здравствуйте, друзья, - звонкий голос заставил всех троих обернуться. 
 Светлая Королева, сойдя с облака, шла к ним по густой траве. Украшенные алмазами башмачки сверкали так, что было больно глазам, корона на голове казалась выкованной из лучей солнца. Чуть приподняв подол ослепительно белого платья, она будто плыла над землей и полупрозрачный невесомый шлейф летел за ее спиной. 
 -- Светлая Королева, - склоняясь в поклоне, пробормотали Зухр и Хорт. 
 Дак от неожиданности каркнул и... получил локтем от Зухра. 
 -- Только попробуй это сделать и я засуну тебе в задницу свою дубину, прошептал тот, продолжая сладко улыбаться Королеве. 
 Королева оглядела всех зелеными лучистыми глазами и ласково улыбнулась. 
 -- Как хорошо! Наконец то здесь не дерутся, а просто радуются жизни. 
 -- Светлая Королева, - забубнил Зухр, - наши битвы в твою ...это..., честь и славу. Кровь героев... 
 -- Мне совершенно не нужна, мой милый Зухр. Я скучаю, мне хочется праздника, а не войны, - прервала она гоблина, - но, друзья, у меня печальные новости. Великий Творец тяжко занемог и я не знаю, долго ли продлится его отсутствие. Человеку, заступившему на его место, безразлична наша судьба. 
 Королева печально вздохнула. 
 -- И одиночество мое, и неустроенность нашего прекрасного Королевства будет длиться и длиться... 
 Все понурили головы. Хорт кусал между когтями, Зухр вздыхал. Дак очень огорчился, но, покосившись на гоблина, сдержался. Волчата и гоблины веселой толпой скатились к реке и плескались в прозрачной воде. 
 -- Мы должны найти Творца, - неожиданно сказал Хорт. 
 -- Я думала об этом, - Королева погладила его по голове, перебирая пальцами желтую гриву, - это непросто, но возможно. Кто-то должен покинуть Королевство и выйти во внешний мир. Опасности, подстерегающие в нем, велики и непредсказуемы и наш посланец должен быть сильным, мудрым и осторожным. 
 -- Значит, идти мне, - сурово сказал Зухр и покрепче ухватил дубину. 
 -- Идти должен Дак, - возразил Хорт. 
 -- Ты так говоришь, потому, что он все время играет за тебя, - обиделся Зухр. 
 Королева, успокаивая, взяла его за руку. 
 -- Нет, Зухр, он прав. Дак прекрасный разведчик, он проскользнет незамеченным. Ты слишком э-э... великий воин, чтобы прятаться. 
 -- Это правда, Светлая Королева, - нехотя согласился Зухр, - значит, пойдет Дак. 
 От гордости Дак каркнул и облегчился. 
 -- Я готов, - крикнул он и растопырил крылья, пытаясь спрятать от Королевы следы своего энтузиазма. 
 -- Сегодня друг и товарищ Творца навестит его. Следи за ним и он приведет тебя к Творцу. В добрый путь, Дак, - Королева воздела руки и налетевший вихрь унес крылатого разведчика. 
 Несмотря на открытые окна, в комнате туманом висел тяжелый запах лекарств и чего-то такого, присущего только помещениям с тяжело больными людьми. Ветер откинул легкую занавеску и Дак, висящий на карнизе за окном, смог заглянуть в комнату. 
 Сидящий на постели мужчина казался таким больным и беспомощным, что Дак поначалу даже не поверил, что перед ним Творец. Склонившийся над ним пожилой врач в распахнутом белом халате тонкими нервными пальцами ощупывал ему грудь и живот, приподнимая веки, заглядывал в глаза, не переставая напевать бодрую мелодию. 
 -- Ну, что я вам скажу, голубчик, - сказал он, присаживаясь на табуретку напротив пациента, - запустили вы себя, голубчик. Запустили! Сказано ведь: самолечение хуже болезни! Придется, видимо, проехать к нам. 
 Творец бессильно откинулся на подушки. 
 -- Что, так серьезно, доктор? 
 -- Не думаю, но кое-какие анализы сделать придется. Вы пока отдохните, я поговорю с Василием Васильевичем и, полагаю, можно будет ехать, - врач поднялся с табуретки и вышел в другую комнату, плотно прикрыв за собой дверь. 
 Дак порхнул к другому окну, скрежетнув когтями, схватился за карниз и заглянул внутрь. 
 Друг Творца, сунув руки в карманы, нервно прохаживался по комнате. Увидев входящего врача, он кинулся к нему. 
 -- Ну что, доктор? 
 Врач отвел его подальше от двери и заговорил негромко и очень серьезно. 
 -- Василий Васильевич, боюсь, дело плохо. У вашего друга очень неприятные симптомы. 
 -- Так это не ангина? Не простуда? 
 -- Это даже не пневмония. Хотелось бы, конечно, ошибиться, но... 
 -- Да в чем дело то, - загорячился Василий Васильевич. 
 -- Ваш друг давно болеет? 
 -- Всю весну нездоровилось, то хуже, то лучше. Так что, пневмония? 
 -- Понимаете, симптомы очень похожи. Кашель, слабость, температура. Признаки заболевания можно заглушить антибиотиками, анальгетиками. То есть загнать болезнь внутрь, что и получилось. Теперь же картина сильно изменилась. Лимфоузлы сильно увеличены, наличествуют боли в суставах. Кроме того, что мне совсем уж не нравится - множество мелких кровоподтеков по всему телу. 
 -- И каков ваш диагноз? 
 -- Боюсь, что это лейкоз. 
 -- А по-русски? 
 Врач тяжело вздохнул. 
 -- Рак крови. 
 Дак ничего не понял, но Василий Васильевич сильно изменился в лице. 
 -- В какой стадии, - судорожно сглотнув, спросил он. 
 -- Необходимы анализы. Постарайтесь уговорить вашего друга поехать в больницу. И ради бога, не подавайте вида и, конечно, ничего ему не говорите. Сможете? 
 -- Попробую, - Василий Васильевич, сморщившись, покрутил головой, - как же так... 
 Следить за белым фургоном "Скорой помощи" было просто. Дак следовал за ним, перелетая от дерева к дереву, прячась в кронах, когда автомобиль застревал в пробках. Когда серые дома вдоль Ленинградки вытеснили деревья, он попытался прикинуться местной птицей, но услыхав обидные слова: "Смотри, какая ворона здоровенная...", поднялся к зажигающимся звездам. Отсюда "Скорая помощь" казалась белым жуком, пробирающимся сквозь толпу своих разноцветных собратьев. Время от времени белый жук коротко взревывал и тогда ему нехотя уступали дорогу. 
 Творца увезли на каталке в помещение клиники, а Василий Васильевич остался неприкаянно бродить возле "Приемного покоя", прикуривая одну сигарету от другой. Уже совсем стемнело и бледная луна поднялась над крышами больничного комплекса, когда на улицу вышел врач. Дак сорвался с ближайшего дерева и, навострив уши, принялся описывать над собеседниками неслышные круги. 
 -- ...последняя стадия, - услышал он. 
 -- Сколько ему осталось? 
 -- Неделя. Неделя боли и отчаянья. Мы бессильны. 
 Василий Васильевич уронил окурок и медленно затоптал его. 
 Скрипучий звук заставил их поднять головы. Черная тень на секунду заслонила звезды и пропала в ночном небе. На автомобиль Василия Васильевича с плеском шмякнулось что-то белое и вонючее и растеклось по капоту. 
 -- А говорят, что коровы не летают, - с натугой сострил он. 
 Возле затухающих костров спали вперемежку сытые и наигравшиеся гоблины и волчата. Светлая Королева, присев на край облака, покачивалась на нем, как в гамаке. Хорт, сдерживая желание взвыть на полную яркую луну, судорожно зевал. Сидевший на траве Зухр отложил в сторону шлем, который он со скуки драил песком и прислушался. 
 Дак камнем упал с неба, чуть не поломав крылья. Загнанно дыша, он оглядел присутствующих. Три пары широко открытых глаз смотрели на него с надеждой и страхом. Зеленые лучистые, затененные бархатом ресниц. Красноватые, словно уголья, подернутые пеплом. И черные, будто вобравшие в себя сумрак ночи. 
 -- Творец умирает, - прошептал Дак. 
 Всхлипнув, закрыла лицо Королева. Жалобно хрустнул смявшийся под кулаком Зухра шлем. Хорт задумчиво глодал когти. 
 -- Не плачь, Светлая Королева, - сказал он, - не время. Теперь все в наших руках. Дак, ты помнишь дорогу? 
 Скучно на ночном дежурстве. Просто, ужас до чего скучно и тоскливо. В онкологическом корпусе и днем не весело, а уж ночью... Но сегодня скучно не будет! Охранник потянулся, налил кофе из термоса и раскрыл отложенную книжку. "Крутой герой". 
 Входной звонок запищал противно и требовательно. Видеокамеры включились автоматически. У дверей стояла девушка в белом платье с ажурной короной в прическе. Золушка с бала... Охранник вытаращил глаза. 
 -- Ты не заблудилась, красавица? 
 Золушка, стиснув в мольбе руки, так посмотрела на него с монитора, что ноги сами собой понесли его к двери. Нарушая инструкцию, охранник отворил дверь и утонул в зелени ее глаз. Уступая дорогу, он шагнул в сторону и задохнулся восторгом, когда невесомый шлейф скользнувшей в вестибюль незнакомки коснулся его лица. Она обернулась к нему, окутанная свежестью ночных лугов, и мертвенный люминесцентный свет померк, спрятавшись в нелепых длинных светильниках. 
 -- Чем э-э... могу, - спросил он, запинаясь. 
 Позади скрипнула дверь, но это было неважно. Теперь важно только то, что скажет она. И она сказала. И голос у нее был нежный, как звон серебряного колокольчика. 
 -- Только чтобы ему не было больно, Зухр, - сказала Золушка. 
 Зухр тюкнул охранника дубиной в темя и подхватил обмякшее тело. 
 -- Не извольте беспокоиться, Светлая Королева. Часика два поспит. Может в следующий раз осторожнее будет. 
 Дежурная медсестра оторвала взгляд от журнала и сердце ее ушло в пятки. Возле стола, в полутьме больничного коридора, стоял огромный волк. Глаза его полыхнули яростным огнем, он разинул клыкастую пасть и медсестра, обмякнув, сползла на пол. Угасающим сознанием она отметила проследовавших по коридору зеленого громилу в погнутых доспехах, невероятной красоты девушку в белом платье и дурно пахнущего черного птеродактиля. После чего спасительное забытье накрыло ее с головой. 
 Он лежал на кровати бледный, с заострившимся лицом и Королеве показалось, что капельница, присосавшаяся прозрачной трубкой к худой руке, высасывает последние капли его жизни. 
 -- Творец..., - это был не шепот, это был шелест покинутого леса, шорох травы, плеск реки. 
 Слишком робкий плеск, слишком призрачный шелест. 
 И тогда Королева упала на колени и, ткнувшись лицом в лежавшую поверх одеяла руку, заплакала. А Хорт лизнул горячим языком его осунувшееся лицо. И веки Творца дрогнули. Он повернул голову и улыбка скривила его посиневшие губы. 
 -- Вы пришли, - усталые глаза наполнились теплом и печалью. 
 -- Не бросай нас, Творец, - скрипнул Дак. 
 -- Мы, ...это..., все просим, - прогудел Зухр. 
 -- А что я могу, - горько сказал Творец, - у порога смерть, здесь нет для меня места. 
 -- Возможно, - сказал Хорт, - но есть наш мир. 
 -- Я так устала одна, я слаба и неразумна. Стань моим Наставником, добавила Королева, - стань нашим Наставником. Вдохни в нас жизнь. 
 Хорт одобрительно кивнул. 
 -- Дети, - Творец горько улыбнулся, - это сказки. Ничего этого нет. Даже вас нет, это наваждение. Игра... Жизнь - здесь, - он слабо повел руками. - Если бы я мог... 
 -- Здесь - смерть, - прорычал Хорт, - но ты можешь все! Решись, Творец! Решись - и ты свободен!!! 
 -- Творец, - четыре пары глаз искали его ускользающий взгляд, молили и требовали. 
 -- Дети, - прошептал он, - дети..., я согласен. 
 Шум в коридоре заставил всех прислушаться. Топот ног и взволнованные голоса раздавались все ближе. 
 -- Охранник очнулся, - пробурчал Зухр, - вот к чему ведет излишняя жалость. Я задержу их, - он поплевал на ладони и перехватил дубину поудобнее. 
 -- Нет, Зухр, - остановила его Королева, - открой окно. 
 Гоблин ухватил рукоятки стеклопакетов и рванул их на себя. С треском вылетели рамы, зазвенели осыпаясь стекла. Ворвавшийся ветер взметнул занавески. 
 -- Помоги ему присесть, Светлая Королева, - сказал Хорт. 
 Поддерживая Творца под спину, Королева приподняла его на кровати. 
 -- Теперь, друзья, возьмемся за руки, - попросила она. 
 -- Я к Творцу, я, - заскрипел Дак, пролезая ему под мышку. 
 Образовав круг склоненными головами, все крепко обнялись. 
 -- Пора, друзья мои - сказала Королева. 
 -- Сделай пожалуйста, чтобы я не облегчался где попало, - прошептал Дак. 
 Творец заглянул ему в желтые немигающие глаза. 
 -- Обещаю, Дак. 
 Под старым дубом на вечевой поляне сидели Зухр и Хорт. Дак, повисший вверх тормашками на ветке, крутил головой, поглядывая то на одного, то на другого. 
 -- Все это хорошо, - бубнил Зухр, - но к битве готовиться надо! 
 -- С кем? - покосился на него Хорт. 
 -- Ну..., это..., не знаю, - с досадой пожал плечами Зухр. 
 Дак махнул крыльями и уселся на ветке, как петух на жердочке. 
 -- Давайте спросим Наставника! 
 -- Не надо его спрашивать, - Хорт поглядел на прочно зацепившееся за горы облако, - ни его, ни Королеву. По крайней мере, сейчас. Они очень заняты. 
 -- Ну, не к битве, так к торжественному маршу будем готовиться, сказал Зухр, решительно поднялся и потопал через лес к реке. 
 -- Моих погоняй, если не трудно, - попросил Хорт. 
 -- Ладно, - буркнул Зухр, напяливая помятый шлем. 
 "Королевство Заоблачной Долины" исчезло с жесткого диска, словно его и не было. Когда улеглись хлопоты, связанные с похоронами, ни Виталик, ни Василий Васильевич так и не смогли отыскать файлов незаконченной игры.