---------------------------------------------


 Шефнер Вадим
 Лесной пожар

 Вадим Шефнер 
 Лесной пожар 
 Забывчивый охотник на привале Не разметал, не растоптал 
 костра Он в лес ушел, а ветки догорали И нехотя чадили до утра. 
 А утром ветер разогнал туманы, И ожил потухающий костер, И, сыпля искры, посреди 
 поляны Багровые лохмотья распростер. 
 Он всю траву с цветами вместе 
 выжег. Кусты спалил, в зеленый лес 
 вошел. Как вспугнутая стая белок 
 рыжих. Он заметался со ствола на ствол. 
 И лес гудел от огненной метели, С морозным треском падали 
 стволы. И, как снежинки, искры с них 
 летели Над серыми сугробами золы. 
 Огонь настиг охотника - и, 
 мучаясь, Тот задыхался в огненном 
 плену; Он сам себе готовил эту участь, Но как он искупил свою вину!.. 
 Но такова ли совесть? 
 Временами Мне снится сон средь тишины 
 ночной, Что где-то мной костер забыт, 
 а пламя Уже гудит, уже идет за мной...