---------------------------------------------


 Фёдоров Игорь
 Летний дождь

 Игорь ФЕДОРОВ 
 ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ 
 Однажды Суслик и Слоненок шли по лесу и играли в слова. На букву "М". Нет-нет. Это не та, это совсем другая история. В этот раз они не забрели на Странную Поляну. А просто себе возвращались домой, как вдруг у самого моста через Большую Реку повстречали Волшебника. 
 Волшебник вообще-то очень редко появлялся в Странном Лесу, а если и появлялся, то взрослые его практически не видели. Одни только дети. А в остальное время он бродил где-то по своим волшебным делам - в неизвестных странах и мирах. 
 А в этот раз он никуда не торопился. Приветливо улыбнулся Слоненку и Суслику и заговорил с ними. И так уютно, так хорошо стало малышам, что Суслик не удержался и попросил: 
 - Волшебник, расскажи нам сказку. Пожалуйста. 
 Волшебник почесал себе бороду, поправил волшебный колпак, полез зачем-то в карман мантии и спросил: 
 - О чем? 
 - Помнишь, ты рассказывал нам, что есть другие места, совсем другие, не такие, как наш лес. И живут там другие дети. И игры у них совсем другие. Расскажи про них. 
 Удивился Волшебник, но виду не подал. 
 - Ну ладно, раз ты просишь... Но только не забудьте, что все это сказка. Это мы про них придумываем. А вообще-то ничего такого нет... А может, и есть... Кто знает. 
 И он рассказал. Странная это была сказка, совсем непонятная ни Слоненку, ни Суслику. Но почему-то очень им запомнилась и понравилась. 
 Вот такая сказка: 
 Где-то на самом небе, в одной небольшой и скромной туче жил себе дождь. Вы ведь знаете, что все дожди живут на небе, и почти все - в тучах. Наш дождь был еще совсем небольшим, - его даже называли Дождиком, - и ужасно стеснительным. Он ни разу еще не решился выглянуть из своей тучи и выйти погулять на улицу. 
 Но еще наш дождик был очень любопытным. Ему очень хотелось узнать, что же там, на Земле. От своих товарищей-дождей он не раз слышал об удивительных вещах, которые происходят внизу, но... сам никогда их не видел. 
 И вот однажды он все-таки решился. Выбрал пасмурную погоду, - чтоб его случайно никто не заметил, - и осторожно, по частям, спустился вниз. 
 А в городе на Земле в это время был Ветер. Он гонял по пустынным улицам обертки от мороженого, срывал с деревьев листья и пытался приклеить их к окнам домов. Но у Ветра ничего не получалось, листья ведь были сухими. Ветер не раз заходил к Дождику в его тучу, и они были почти друзьями. Поэтому Дождик решил немного ему помочь. Тем более, что людей на улицах совсем не было: все разошлись по домам. Дождик осторожно поглаживал листья, они становились мокрыми, и Ветер с размаху приклеивал их к окнам. Дома от этого сразу становились красивее. 
 Один лист плохо приклеился, и Дождик решил его еще раз погладить. Подлетел к окну - и вдруг увидел маленького мальчика. Мальчик смотрел на улицу с той стороны окна, расплющив нос о стекло. А глаза у него были сырые-сырые, будто это он был дождик. 
 - Ты кто? - спросил Мальчик. 
 - Я - Дождик. А ты почему такой грустный? - Дождик не стеснялся, потому что ему стало жалко Мальчика. А Мальчик еще больше расстроился: 
 - Меня мама на улицу не пускает, к мальчикам. Говорит: "Простудишься!". А я со всеми хочу-у-у... 
 - Ну, не плачь, не плачь, - успокоил его Дождик. - Я сейчас пойду к твоим мальчишкам. Где они гуляют? 
 - Во дворе. 
 - Вот пойду во двор и прогоню их. Они придут к тебе, и вы будете играть вместе. Хорошо? 
 - Хорошо! - Мальчик повеселел, у него даже высохли глаза. А дождик сразу же перелетел во двор. Там действительно играли мальчишки. Увидев Дождик, они сразу же закричали: 
 Дождик, Дождик, пуще, 
 Будут лужи гуще! 
 "Ну, сейчас я вас прогоню!" - подумал Дождик и полился сильнее. Но мальчишки не убегали. Они только веселее запрыгали по лужам и все кричали какие-то стишки. И странно - Дождику совсем не захотелось их прогонять. Ему нравилось вот так смеяться вместе с мальчишками, прыгать по лужам и вместе с Ветром летать в разные стороны. Дождик даже совсем уже не стеснялся. Он лил все сильнее и сильнее и не заметил, как превратился настоящий большой летний Дождь. 
 А когда на улицу выбежал еще и тот Мальчик (наверное, мама его отпустила), то Дождю сначала стало стыдно, что он чуть про него не забыл, а потом увидел, что Мальчик совсем не грустит, и так развеселился, так рассмеялся, что превратился в большую красивую Радугу. Ему очень не хотелось уходить домой, но ведь все знают, что Радуга начинается на Земле и кончается на небе. 
 С тех пор Летний Дождь все так же живет на небе в своей туче, но с нетерпением ждет каждой пасмурной погоды, чтобы пойти вниз, поиграть со своими друзьями-мальчишками. И мальчишки тоже ждут его. А еще Летний Дождь рассказывает своим знакомым дождикам в соседних тучах, как интересно и хорошо внизу, чтобы они не стеснялись, а поскорее выходили погулять. 
 Вместе ведь всегда веселее!