Аннотация: В руки неглупой девушки-подростка попадает образчик инопланетной технологии. Не удосужившись ознакомить с этим фактом широкую общественность, она использует его возможности так, как сама считает нужным. Разные приятные мелочи, так удачно скрасившие будничную жизнь, не удовлетворяют счастливую обладательницу артефакта. Ряд рискованных экспериментов на ниве геополитики и социологии создает ситуацию, когда постоянное вмешательство и контроль становятся насущной необходимостью, а попытка бросить штурвал равносильна глобальной катастрофе. Схваток и битв хватает, но они большей частью виртуальные. Чего не скажешь об их жертвах, счет которых идет на миллиарды. Что поделать, источником самых крупных проблем всегда является интеллект.


---------------------------------------------



 Ходов Андрей


 Утомленная фея


 Вода в озерце была насыщенного сине-зеленого цвета более характерного для южных морей, чем для естественных водоемов среднего Урала, где оно собственно и находилось. Тому было логическое объяснение. Данное озерцо, как и несколько ему подобных, образовалось на месте заброшенных никелевых разработок. И именно окислы никеля придавали воде ее экзотический оттенок. Диаметр озерца не превышал двадцати метров, но, несмотря на поразительную прозрачность воды, дна видно не было, что давало завидную возможность нырять с обрывистого берега, не опасаясь свернуть себе шею.
 Гражданка Российской Федерации Серафима Сергеева сидела на берегу, мрачно наблюдая за крупной, одинокой рыбиной неизвестного вида, совершающей плавные эволюции в прозрачной глубине. Судя по всему, эта рыбина была в озере единственной, пожрав, надо думать, всех возможных претендентов на данную экологическую нишу. Неоднократно предпринимавшиеся в течение лета попытки выловить этого монстра и определить его видовую принадлежность окончились позорной неудачей. Все цепляемые на крючок приманки, хитрая тварь упорно игнорировала.
 Настроение у гражданки было препаршивое. Начиналась последняя декада августа, а это значило, что каникулы заканчиваются, придется покинуть дедову дачу и вернуться в самостийную Эстонию, где ее ждет 11 класс Таллинской русской гимназии. Сие учебное заведение, по выражению отца, представляло собой поле перманентной битвы между классической советской школой и усилиями местных властей стремящихся урезать ее до типичной западной школы второго коридора. Битвы, впрочем, довольно безнадежной, ибо все равно впереди маячил тотальный переход на обучение на эстонском языке. Старые же учительницы советской закалки, по извечному женскому консерватизму пытающиеся еще преподавать системные знания, должны будут уступить свое место новой генерации выпускников местного пединститута: с отработанными американскими улыбками, демократически-панибратскими повадками и новейшими схемами формирования мозаичного типа мышления. Но это еще было делом будущего, сама же Серафима успевала проскочить. Правда, приходилось горбатиться и тащить в школу два комплекта учебников. По одному она училась, а другой следовало иметь при себе на случай появления в школе очередной комиссии. В противном случае, у учителей могли возникнуть серьезные неприятности по линии ярых ревнителей общечеловеческих педагогических ценностей.
 Рыбина в глубине нагло продолжала патрулирование своей территории.
 — Хорошо, придется на будущий год принять крайние меры. Потихоньку скупить в аптеках грамм сто безобидных таблеток, которые, если знать рецепт, можно без особого труда превратить в сто граммов превосходной бризантной взрывчатки. Вот тогда и поглядим — кто кого.
 Рецепт же Сима знала. Его ей с братом, в припадке опрометчивой откровенности, сообщил отец, хранивший в памяти подобные штуки еще со времен счастливого советского детства. Тогда же из него удалось вытянуть несколько эффективных конструкций самодельных запальных устройств и другие интересные вещи. Правила же сопутствующей техники безопасности он выложил сам, когда опомнился и сообразил что наделал. Рецепт, естественно, был незамедлительно опробован на практике и заслужил самую высокую оценку всех заинтересованных лиц. Вещь! А вовсе не та лабуда, которую публикуют спецслужбы на липовых сайтах анархистов-бомбистов. По их рецептам, скорее сам взлетишь на воздух, чем получишь чего путное.
 — Ладно, время к обеду, надо последний разок нырнуть и отправляться обратно на дачу. До нее почти семь километров и отнюдь не по шоссе. Правда, старенький, но еще вполне надежный Урал, лежащий рядом на траве, делал эту задачу не слишком сложной. Педали крутить куда легче, чем ножками топать.
 Сима встала. От обрыва до поверхности воды было почти три метра. Сгруппировалась и прыгнула ласточкой. Вода привычно сдавила барабанные перепонки. Переворот в воде и толчок ногами наверх, к воздуху и свету.
 Воздух на поверхности был, а вот со светом дело обстояло иначе. Вокруг царила полная тьма. Не сумерки, не ночь, а именно полная тьма. Глаза не фиксировали ни единого кванта света. Слышен был только легкий плеск воды от ее движений, плюс ощущение поверхности.
 — Допрыгалась, — пронеслось в голове. — Говорил же отец, что не стоит спешить с поворотом при
 погружении, что это вызывает динамический удар. Возможно, в мозгу лопнул какой-то сосудик, и я ослепла? — Внутри все захолодело. — Ладно, без паники! Сначала надо добраться до берега. Озерцо-то крохотное. В какую сторону не плыви до него всего несколько хороших гребков.
 Стараясь равномерно грести обеими руками, чтобы выдержать направление, Сима поплыла. Десять гребков, двадцать, тридцать, берега не было!
 — Щ-щет! Да что же это такое? Где я? — Сказала уже вслух.
 — Вы находитесь в Зоне Контакта, — возник в мозгу чужой холодный голос.
 — Надеюсь, что это не глюки, — подумала Сима. — А кто со мной говорит?
 — Локальный Системный Контактер.
 Страх исчез, а на смену ему пришло любопытство. Появились вопросики.
 — А Вы живое существо или машина?
 — Нет информации.
 — Да-а, — решила Сима. — Тоже мне… бином Ньютона. Ведь по стилю ответа ясно, что это какой-то суперкомп. Возможно инопланетный.
 С компами же, пусть и не супер, она обращаться умела. Надо бы растрясти эту железяку на предмет получения всякой полезной информации.
 — Откуда Вы? Как долго тут находитесь?
 — Оставлен на планете Создателями. Время нахождения в стасисе — нет информации. В режиме ожидания контакта — девять единиц.
 — Ха! Ответил, называется, — быстро соображала Сима. Девять единиц чего? Веков? Тысячелетий? Миллионов лет? И еще эти Создатели в довесок. Вот и поговори с ним. Ладно! Будем действовать последовательно.
 — А можно выразить время ожидания в числе оборотов данной планеты вокруг центрального светила?
 — Принято. Оно составляет 0, 0053 времени одного оборота.
 Сима поднапрягшись произвела пересчет. Получалось около пары дней. Вот тебе раз. Лежал, себе, в своем стасисе, может с сотворения мира, мхом обрастал. И тут, два дня назад, вдруг решил пообщаться. С чего бы это?
 — Кто такие Создатели? На основании чего Вы приняли решение выйти из стасиса?
 — По обоим вопросам нет информации.
 — Снова здорово. Так из него много не вытянешь. Попробуем зайти с другого бока.
 — А каковы Ваши функции, назначение?
 — Контакт с разумными существами, обмен информацией, сотрудничество.
 — Обмен информацией? Но ведь Вы на большую часть вопросов говорите, что ее не имеете.
 — Я сообщаю всю информацию, которой располагаю.
 — Миленько, — подумала Сима. — Эти его Создатели верно большие оригиналы. Послали, называется, Контактера для обмена информацией. Только эту самую информацию дать позабыли.
 Плавать брассом в темноте ей изрядно надоело. Озеро питали подводные ключи, и вода была довольно холодна. Да и на воздухе далеко не жарко. Скоро осень, а средний Урал — это чай не Африка. Так и до судорог можно докупаться. Пора было выбираться.
 — А мы обязательно должны говорить в этой Зоне Контакта?
 — Нет. Первичный контакт возможен только здесь, но в дальнейшем мы можем общаться через коммуникатор. При его наличии контакт возможен в пределах данной звездной системы.
 — Замечательно. И как это можно устроить?
 — Могу встроить в твое тело многофункциональный эффекторный узел. В его состав входит и коммуникатор.
 Предложение Симе не понравилось. Слова «многофункциональный эффекторный узел» звучали, конечно, многообещающе. Надо будет на досуге хорошенько разобраться с этими его функциями. Но становиться киборгом тоже не хотелось.
 — А в тело… это обязательно? Он, вообще, большой? Тяжелый?
 — Не обязательно, но прибор должен постоянно находиться в контакте с твоим телом. Масса и объем не превышают одной десятитысячной от твоей. Могу синтезировать его в любой удобной тебе форме, но ты должна представить, как он должен выглядеть.
 Сима прикинула варианты. Колец она никогда не носила, раздражали. Под сережки не проколоты уши. Постоянно носить кулон или колье довольно неудобно. — Ага, вот это видимо подойдет!
 — Выполнено.
 Пощупала в воде левую руку. На запястье ощущался узкий браслет, очень легкий.
 — Благодарю! Могу я теперь покинуть Зону?
 — Выполнено.
 После полного мрака солнечный свет больно ударил по глазам. Сима проморгалась, потом огляделась по сторонам. Как и следовало ожидать, она находилась в озере. До берега, где оставила одежду и велосипед, было примерно восемь метров. — Ладненько, туда и мы направимся.
 Привычно вскарабкалась по обрывистому, скалистому берегу. Зубы стучали, тело била холодная дрожь, кожа покрылась пупырышками. — Нырнула разок, называется. После этого заплыва и заболеть недолго.
 — Исключено, раздался в голове уже знакомый голос. — В эффекторный узел встроен медицинский блок, настроенный на особенности твоего организма.
 Сима глянула на запястье. Браслет был там. Серебристый, компактный, довольно красивый. С ним еще предстоит разбираться и разбираться. Быстро переоделась, выжала купальник и сунула в пакет. Чтобы окончательно согреться выполнила ката в стиле черный кот. Резкие движения помогли. Зубы стучать перестали, по телу разлилось приятное тепло. Вот теперь можно спокойно поговорить. Еще раз рассмотрела браслет, попробовала стянуть его с руки. Браслет не снимался, мешала кисть. — Балда, что стоило представить браслет с застежкой. А теперь возможны неудобные вопросы, и в сауне жечь будет.
 — Контактер, а можно изменить конструкцию эффекторного узла?
 — Можно, но для этого тебе следует вернуться в Зону Контакта.
 Симу передернуло. Возвращаться в холодный мрак ей очень не хотелось. Сойдет и так. А пока следовало получить ответы на появившиеся вопросы.
 — На этой планете есть другие Контактеры?
 — Нет. Я единственный. Но есть Контактеры на второй и четвертой планетах данной звездной системы.
 — Интересно. И с кем они там контактируют?
 — В настоящий момент, оба находятся в режиме стасиса.
 — Тэ-экс, — размышляла Сима. — Видимо пообщаться с марсианами не удастся. Но выбор планет довольно характерный — Венера, Земля, Марс. Это хоть и косвенная, но информация о Создателях. Всякие там фантастические металлические монстры с Плутона и плазмоиды с Юпитера явно отпадают. Если Создатели и монстры, то вполне нормальные, без экзотических выкрутасов. Теперь следовало бы получше выяснить возможности браслета. Что, в процессе познавательной беседы с Контактером, и было сделано. Браслет, как и ожидалось, оказался весьма занятной вещичкой. Кроме уже известных функций устройства связи и домашнего врача, он мог исполнять роль личного телохранителя и транспортного средства, способного мгновенно доставить Симу в любую знакомую ей точку солнечной системы. С незнакомыми же точками, то есть теми, в которых Сима никогда не была, дело обстояло сложнее. Зато существовал механизм поиска, который позволял решать подобные проблемы. Но это требовало времени. — Ладно, потренируемся потом.
 В голову пришла ревнивая мысль. Голубые озера всегда привлекали туристов. Правда, для купания уже довольно холодно. Но чем черт не шутит, найдется морж, вроде нее, нырнет в озеро и … Ага! Делить найденное чудо с кем бы-то ни было, не хотелось.
 — Контактер, в Зону Контакта может войти каждый, кто окажется в озере?
 — Да, в данный момент действует режим свободного доступа. Но ты можешь изменить этот статус на срок не более чем 265 оборотов планеты вокруг звезды.
 — Данные о Создателях продолжают пополняться, — обрадовалась Сима. Похоже, живут они дольше нас иначе не задали бы такой срок. А теперь по режиму доступа.
 — Контактер, прими изменение статуса. Других разумных существ, кроме меня, в Зону Контакта не допускать … до моего особого распоряжения.
 — Изменение статуса доступа принято.
 — Й-е-е-с! Сработало! Одной проблемой меньше. — Продолжим.
 — Контактер, какими данными о данной планете и существующей на ней цивилизации ты располагаешь?
 — Я изучил строение твоего тела и мозга. Плюс информация об особенностях твоего мышления, полученная в процессе общения. Плюс данные астрономических наблюдений о строении данной звездной системы.
 — Хм. И это все? А почему только это?
 — Информация о строении твоего тела была необходима для настройки эффекторного узла. Информация о строении звездной системы — для выполнения твоей просьбы по переводу стандартных временных единиц в привычную для тебя форму. Информация об особенностях мышления — для облегчения процесса общения.
 — Ка-а-кие мы нелюбопытные, — удивилась Сима. — А из моей памяти ты ничего не почерпнул? Ведь общаемся-то мы телепатически?
 — Этический запрет. Я фиксирую только те твои мысли, которые ты готова выразить в словах и ярких образах. Глубинные мозговые структуры не сканируются.
 — Понятненько, — загадочные Создатели уже начинали ей нравиться. Но раз гора не идет к Магомету …
 — Контактер, приказываю начать изучение планеты и имеющейся на ней цивилизации.
 — Принято. Имеется восемь стандартных вариантов планетарной разведки, различающихся по степени полноты полученных данных.
 — Давай по максимуму, только постарайся, чтобы твои действия не были обнаружены другими представителями нашей цивилизации.
 — Принято. Но это потребует времени. Необходимо создать сеть разведывательных сателлитов, необходимо …
 — Стоп! Можешь не перечислять. Работай. Сообщи когда закончишь. А я пока займусь другими делами.
 Пора было возвращаться, а-то бабушка хвост накрутит. Но ехать далеко, а чувствовалась немалая усталость. Может воспользоваться браслетом? А почему нет? Заодно и опробуем. Правда, точку выхода надо выбрать побезлюднее. Ее материализация непосредственно на месте будет, конечно, эффектнее, но может вызвать лишние вопросы. Сима представила узенькую тропинку в лесу неподалеку от дачи. Перед ней появилось изображение нужного места ограниченное аркой в виде полуовала. После некоторого колебания, подняла велосипед и шагнула в проход.
 — Есть! Она на месте. Велосипед и комары тоже.
 На участке ее первым встретил брат. Брата Серафима любила. На пять лет младше ее, поджарый, быстрый, сообразительный и далеко не трусливый. Верный соратник в летних приключениях. За прошедший сезон им удалось записать на общий счет немало интересных дел. Ночной поход на городское кладбище. Проникновение (с взломом) на заброшенную водонапорную башню. Переход по проводам бездействующей электролинии через реку. Неудачная попытка спуститься в глубокий карьер, оставшийся на месте знаменитой медной горы. Правда, в этой попытке принимал участие еще один брат, двоюродный. Но он сорвался с одного из уступов карьера, заполучил широкий пластмассовый корсет на шею и на все лето выбыл из игры. Плюс неоднократные ночные экскурсии в лес, с предварительным спуском по веревке со второго этажа дачи.
 — Симка! Ты где бродишь? Бабуля уже все глаза выглядела тебя ожидая. Ведь мы снимаемся сегодня, а завтра поезд на Питер.
 — На голубые озера ездила. Не паникуй, успеем.
 Конечно, они успели. Привычный пеший переход до станции узкоколейки и смешной, с кажущимися игрушечными вагончиками, поезд уже вез их в Нижний Тагил. Сима сидела на деревянном диванчике рядом с бабушкой и размышляла. Сообщать о своей находке родственникам она решила погодить. Сначала сама во всем разберется, а там видно будет. В дорожной суете у нее видимо не будет времени на общение с Контактером. Вот вернемся в Таллин, там и приступим.
 Сборы в дорогу прошли в обычной суете, а на следующий день они уже заняли полки в плацкартном вагоне, который должен был доставить их с бывшего Опорного Края Державы в Северную Столицу. По плану до Питера предстояло следовать под эскортом бабушки, а там эстафету должна была принять мама, вырвавшаяся на денек с работы. Бабушке же ходу через границу не было. В былинные советские времена, в которые Сима родилась, но совершенно не помнила, этот маршрут выглядел иначе. На дедовой машине до Свердловска, а далее прямым авиарейсом до Таллина. Теперь же из Таллина легче в Америку долететь, чем в Россию. Рейсы были только в Москву, да и то не каждый день.
 В Питер приехали рано утром, мама встретила на перроне. Поезд же на Таллин уходил поздно вечером, это было удачно, можно целый день провести в городе. К компании присоединился еще Пашка, братов кореш и одноклассник, на право доставки которого в Эстонию его родители выправили в нотариате соответствующую бумагу на мамино имя. День удался, погода в городе стояла хорошая. Успели погулять по Невскому и набережным, посетить пару музеев, пообедать в уютном подвальчике. Попрощались с бабушкой, ее уже ждал обратный поезд. Зашли в дом книги, где купили нужные учебники, а Сима обнаружила очередной том очаровательной эпопеи Хольма ван Зайчика про Ордусь, от которой была без ума. Пришлось выложить за него оставшиеся у нее с лета рубли. Вечером поехали на вокзал.
 В былые времена, когда поезда на Таллин из Ленинграда еще ходили ежедневно, а не через день и только летом, можно было спокойно заснуть, а проснуться утром уже в Таллине. Но теперь на пути лежала граница — два, три часа бездарной суеты в час быка. Российская таможня бдительно ворошила вещи зевающих пассажиров, отвинчивала вагонные панели, а погранцы проверяли документы. Затем короткий переезд через Нарову и опять тоже самое, но уже в эстонском исполнении. Правда эстонская таможня, как обычно, себя не слишком утруждала. Зато пограничники паспорта разве только в микроскоп не рассматривали.
 Сима сидела в удобном кресле мягкого вагона и раздраженно смотрела, как по залитому ярким светом множества прожекторов перрону таможенной зоны расхаживает эстонский пограничник. Пограничник как две капли воды походил на Арнольда Шварцнегера. Видимо зная о своем портретном сходстве, для пущей важности еще и накачал мышцы культуризмом. Явно нарушая форму одежды, он был в майке защитного цвета, чтобы все могли разглядеть округлые бицепсы. — И это ночью-то! — Поймав взгляд липового Арнольда, Сима имитировала восхищенную улыбку. Придурок приосанился и зашагал дальше еще более крутой походкой. — И откуда только такие идиоты берутся?
 Отец встретил семейство на машине, и, забросив Пашку к родителям, отвез домой. По дороге и дома они взахлеб рассказывали о своих летних похождениях, продемонстрировали отпечатанные еще в Тагиле фотографии. Безропотно получили по шее за злополучную экспедицию в медный карьер. Действительно, в прощальных напутствиях отца перед отбытием на Урал, содержались недвусмысленные указания не сходить с ума, избегать действий, которые могут привести к слому их драгоценных шей, уничтожению государственной и личной собственности, а также угрожающих жизни и здоровью ничего не подозревающих мирных граждан. Пришлось заверить отца, что мирные граждане не пострадали, а смещение шейных позвонков двоюродного брата — просто досадная случайность. Кто же знал, что веревка окажется гнилой и не выдержит его веса?
 Потом, не давая опомниться, мама погнала Симу в школу, где ей следовало обрубить хвосты оставшиеся с прошлого учебного года. Договорившись о времени сдачи зачетов по географии и математике (их надо было сдавать в конце июня, но Сима покинула Таллин раньше) и, получив малоприятную информацию, что с нее причитается еще и десять часов работы на благо родной школы, которые она должна отбатрачить до первого сентября, Сима вернулась домой. Там никого не было. — Наконец-то одна! — Можно получить ответ на один важный вопрос.
 — Контактер, а какие еще запреты кроме этического запрета на доступ к человеческому мозгу у тебя есть?
 — Только один. Я не должен прямо или косвенно принимать решения за разумных существ в вопросах связанных с оптимизацией функционирования их социумов.
 Сима попыталась осмыслить данное заявление.
 — А что значит косвенно?
 — Это значит, что твой приказ о выборе мною оптимального варианта возможных действий… выполнен не будет. Выбор критериев оптимизации социумов разумных существ — вне моей компетенции. Это прерогатива самих разумных существ.
 — А если решение о вмешательстве в дела социума приму я?
 — В пределах моих возможностей оно будет выполнено. Ответственность же за это действие будет лежать на тебе.
 — А если я отдам приказ об убийстве конкретного человека… многих людей… уничтожении всего человечества? Ты его выполнишь? Это будет соответствовать твоей этике?
 — Да. Если это будет находиться в пределах моих возможностей.
 — Ну, ни фига-ж себе, — обалдела Сима. — Вот так подарочек оставили на Земле эти Создатели. Копаться в мозгах одного человека — это, значит, не этично. А устроить полный Кердык — нет проблем. Хороша этика! А если бы в озеро нырнул псих, маньяк? Как любил говорить Эйрел Форкосиган: «Дадим им веревку — пусть повесятся сами»!
 — Контактер, а если я отдам тебе приказ самоуничтожиться? Ты его выполнишь?
 — Да.
 — Замечательно. А как продвигаются дела с изучением планеты?
 — Исследования еще не закончены. Ты же сама выбрала предельный вариант.
 — Ладно, продолжай работать.
 Следовало все хорошенько обмозговать. С одной стороны имелся полный карт-бланш на любые непотребства, ограниченный, правда, пресловутым «пределом возможностей». Этот предел еще надо будет прокачать с Контактером. С другой стороны Контактер явно дал понять, что советов от него не дождешься. Можно такого наворотить, что мало не покажется. Правда все это касается только политики. О политике Сима немало почерпнула из импровизированных лекций отца, спонтанно возникавших после просмотра выпусков теленовостей. Ворошить это змеиное гнездо не было ни малейшего желания. Но никто и не заставляет ее изображать Мать Терезу или Сталина. Свою же собственную жизнь она вполне может сделать насыщенной и интересной.
 — На том и порешим, а социум… пусть катится, куда покатится.
 Приняв решение, Сима с чистой совестью отправилась к компьютеру. Благо, отец летом установил, наконец, выделенку. Теперь можно висеть в инете хоть сутками. На чатах ее уж верно успели позабыть.
 — Вот и проверим!
 Вечером Симе снова пришлось обратиться к Контактеру. В процессе выяснения очередности на мытье посуды брат запустил в нее подушкой. Подушка ее не коснулась, встретив невидимое препятствие за несколько сантиметров от ее тела. Брат-то этого феномена не заметил, а Сима сообразила, что наблюдает действие собственной защиты. С удовольствием представив как это будет выглядеть в спарринге по Кун-Фу, вызвала Контактера и согласовала с ним несколько вариантов действия защиты. Теперь в нормальном варианте защита должна реагировать только на опасности несущие серьезную угрозу ее жизни и здоровью. Мелкие неприятности следовало игнорировать. В конце концов, браслет еще и лечит.
 Утром Сима с тяжелым сердцем пошла в школу на отработку. Предстояла встреча с одноклассниками. В этом деле у нее были большие проблемы, которые увеличивались с каждым годом. Она была белой вороной. Физической опасности не было. Ее навыки в боевых искусствах без особых проблем позволяли нейтрализовать агрессию любой шибко наглой сверстницы, да и сверстника тоже. Истинная проблема заключалась в общении. Если раньше одноклассники не воспринимали ее мысли, то сейчас дошло до того, что они просто переставали понимать ее речь. В буквальном смысле. Соседка по парте призналась, что ей не знакома почти треть слов и выражений, которые Сима использует в разговоре. — И это в элитном классе с уклоном на иностранные языки и русскую филологию! — Пару лет назад Сима поделилась своими горестями с отцом. Тот прямо заявил что ситуация безнадежна и ей предстоит мучиться с этим всю жизнь. Мол, людей, с которыми можно нормально общаться на достаточно высоком уровне и в его время было не густо. А ныне их количество убывает с пугающей быстротой. Может ей повезет и удастся, позднее, найти или создать самой необходимый круг общения. А пока посоветовал не выпендриваться и не смотреть на людей свысока. Такой стиль поведения, по его уверениям, мог привести к массе конфликтов с людьми, в том числе и будущими начальниками. Сима, проиграв в памяти свои взаимоотношения с учителями, была вынуждена согласиться. В довесок отец сказал что если подстраиваться под уровень одноклассников ей настолько в лом, то она может воспользоваться рецептом Саймона Иллиана из саги о Форкосиганах. До конкретных же объяснений упомянутого рецепта — не снизошел. Пришлось скачать из сети весь цикл, надо сказать весьма занимательный. Рецепт оказался эффективным. И если достичь идеала, когда свет обтекает тебя и делает абсолютно невидимой ей пока не удалось, то искусство притворяться предметами интерьера удалось освоить в совершенстве. Количество конфликтов с соучениками и преподавателями резко уменьшилось. Даже спрашивать на уроках практически перестали. Но и сил на поддержание режима «невидимости» уходило довольно много.
 Сима прошла по коридору школы к своему классу, вошла, поздоровалась. Классная сообщила, что ей предстоит оттирать парты от наскальной росписи и выдала соответствующие орудия труда. Работа была тупая и позволяла вернуться к собственным, невеселым мыслям.
 — Ну почему ей так трудно завести себе подругу?
 Правда одна подруга у нее была. Именно была … в прошедшем времени. Год назад ее мамаше приспичило выйти замуж за иностранца и уехать с ним за океан. — Вот ведь невезуха! Можно подумать, что там медом намазано. — А ведь у них со Светкой был такой прекрасный тандем. Вместе создавали смешные фантастические миры, говорили. Резались в стратегию Heroes — 3, пока ее мать, разозлившись на очередную Светкину двойку, не убила диск ударом об угол стола. Ему потом устроили торжественные похороны. А теперь она сидит в забытом богом американском Мухасранске и шлет по мылу ностальгические письма, сетуя на фантастическую тупорылость новых одноклассников, которая, по ее словам, еще на порядок превосходит ту, с каковой приходилось иметь дело в Таллине. Подтверждением чему служит тот факт что она, с трудом тянувшая на тройки (Симе частенько приходилось помогать ей с точными науками), в одночасье оказалась круглой отличницей.
 — Стоп!!! А что мне мешает нанести Светке визит? Адрес в Штатах имеется. Мой английский язык вполне на уровне. Правда учительница, по советскому упрямству, поставила всем оксфордское произношение. Но я и не собираюсь выдавать себя за американку. И нужна простенькая легенда. И пара сотен баксов, может, сходим куда. Отсутствие же денег покажется подозрительным. Документы не нужны, всегда можно ускользнуть в переход. — Решено!
 Вернувшись домой, пообедав, Сима достала атлас и открыла карту часовых поясов.
 — Щ-щет! Пять часов разницы. Не слишком-то удобно. Хорошо хоть восточное побережье, а не западное. — Хотелось подгадать так, чтобы провести там целый день. — Ладно, пока займемся подготовкой.
 Сима сбегала в компьютерный салон и за кровные 150 крон приобрела диск с новой игрой «Казаки» в подарок. — Неплохая стратегия. — Но в ней был один секрет. Хитрые хохлы, авторы этой игры, заложили в программу солидные преференции для украинских казаков. Сражаться с ними было весьма трудно. Сима же из принципа выбирала противниками только их.
 Купив диск, она направилась на пустырь и выбрала уединенное местечко в густых кустах.
 — Контактер, есть вопрос. Допустим, что мне необходимо просто взять удаленный предмет. Должна ли я обязательно совершать переход полностью?
 — Нет, ты можешь взять его и через малую поисковую зону.
 — Замечательно.
 Сима мысленно задала координаты поиска. Появилось поисковое окно, в котором с высоты птичьего полета виднелся небольшой городок. Там еще было утро. С десяток минут искала нужный дом, благо, что улиц в городке было с гулькин нос. — Вот он. — Переместила окно внутрь дома. Лучшая подруга сидела перед телевизором и хрустела чипсами из пакета. На экране бегали мультяшки. — Ага, совсем американкой стала. — Подавив желание сделать Светке немедленный сюрприз, удалилась. Отыскала городскую автобусную станцию. Внимательно изучила расписание на стене — пригодится для легенды. Нашла по вывеске отделение банка и, сузив поисковое окно до предела, заглянула внутрь. — Так, так. Что мы имеем? А, вот оно! — Протянула руку и взяла из хранилища банковскую упаковку сто долларовых бумажек. Закрыла окно. — Вот так! Авось не убудет. Они ведь весь мир грабят. — Поглядела на часы. Не прошло и часа. — Неплохо. — Сунула деньги в сумку и побежала домой.
 Остаток дня прошел в обычной домашней суете. Перед сном Сима приготовила молодежный рюкзачок — Странно будет явиться совсем без вещей. Сунула туда пару альбомов со своими рисунками.
 Проснулась рано, организм еще не отвык от уральского времени. До обеда занималась рисованием, потом решила отправляться. Тяжелая металлическая дверь открылась и закрылась практически без шума, только тихо щелкнула собачка замка. Проигнорировав лифт, спустилась во двор. Добравшись до пустыря, снова задействовала поисковый режим. Но теперь искать ничего не пришлось, память браслета вывела ее к нужному дому. — Проверим на месте ли Светка. — Светка была на месте и одна. Снова пялилась в экран, только на этот раз в компьютерный. — Ну и жизнь у нее тут, можно удавиться с тоски. — Потратив пару минут, Сима выбрала подходящее место, расширила поисковое окно до нормальной зоны перехода и шагнула вперед. Через минуту она уже стояла у двери и нажимала на кнопку звонка. Ей открыли. — А, Светка, привет! — круглые от удивления глаза подруги были вознаграждением за все организационные хлопоты.
 — Сима? Это ты? Как ты тут оказалась?
 — Родители за хлебом в магазин послали. Вот и решила забежать по дороге.
 — Не надо песен! Говори серьезно!
 — Ладно, как скажешь. Отец летел в Штаты по делам, а меня прихватил с собой. В английском не силен, вот и попросил помочь с переводом. Но там, как оказалось, есть кому переводить. Посмотрела на карте, а до твоего городка чуть больше сотни километров. Я и вырвалась к тебе на денек. Вечером должна уехать.
 — А на чем ты добралась? — Светка оглядела улицу. Верно искала машину.
 — На автобусе, вестимо. На нем и уеду.
 Если у Светки и возникли сомнения, то она оставила их при себе.
 — Что мы тут стоим? Проходи в дом. Как я рада тебя видеть!
 Подруги прошли в дом, где пустились в сладостные воспоминания о прошлых делах, поделились впечатлениями о прошедшем порознь годе, перемыли косточки общим знакомым. Сима продемонстрировала свои новые рисунки. Все было замечательно, но сидеть в доме уже надоело.
 — Светик, слушай, а не пойти ли нам прогуляться. Забежим куда-нибудь, посидим, перекусим. Я со вчерашнего дня ничего не ела, — подруга помялась.
 — Знаешь, тут не очень принято пешком по улицам бродить. А прав на вождение у меня нет. Да и машины нет, на ней отец с матерью укатили.
 — Ерунда! Видела я твой город. Его из конца в конец переплюнуть можно. Доковыляем.
 Решив не спорить, Светка собралась, и они пошли к центру города. Там отыскали подходящую светленькую забегаловку. Заказали по жареному цыпленку, стакану сока и принялись за еду, не прерывая, впрочем, разговора.
 — Привет, девочки! Как дела? — Сима обернулась. За спиной стояли трое парней ее лет, один, вроде даже и симпатичный. — Привет. — Перевела взгляд на подругу. Та понятливо ответила по-русски на незаданный вопрос. — В одной школе учимся.
 — Это и есть те тупорылые долдоны о которых ты писала?
 — Да, но эти еще не самые худшие.
 — Ладно, проверим.
 Светка представила всех друг другу. Симпатичного малого звали Дик.
 — Девочки, а на каком языке вы разговаривали? — начал он разговор.
 — На эстонском, разумеется, — сообщила Сима.
 На лице Дика появилось озадаченное выражение. Об эстонцах он явно слышал в первый раз — вероятно пробелы в образовании. — А где это?
 — Эстония? Она находится за полярным кругом на полуострове Таймыр. Район плато Бырранга. Эстонцы, их еще называют нганасанами, разводят северных оленей и живут в чумах. Это такие вигвамы. Основной доход получают от туристов из Европы и Америки.
 — А-а-а, знаю! Там еще есть офис Санта Клауса в месте, которое называется Рева … Рова …?
 — Рованиеми, — поправила памятливая Сима, посетившая упомянутый офис в финской Лапландии лет пять назад. — Это наша столица, — добавила она, завершив предварительное формирование великой угро-финской державы от моря и до моря.
 — Так ты эстонка? — спросил Дик, проявляя явный интерес к экзотике.
 — Нет, на самом деле, я марийка. Моя семья бежала в Эстонию с берегов озера Балатон, спасаясь от преследований удмуртских тоталитаристов, — отрезала Сима, припомнив список родственных эстонцам народов.
 Дик сочувственно покивал. — Тут тебе ничего не угрожает. Америка — свободная страна. Как политическая беженка ты можешь обратиться с ходатайством на получение вида на жительство.
 — Обязательно, — заверила его Сима.
 — Девочки, а что мы тут сидим? — вступил в разговор веснушчатый лопоухий парень, которого звали Генри. — Может, прокатимся куда?
 Сима опять вопросительно взглянула на подругу, та незаметно кивнула.
 — А почему нет? Купим еды и устроим пикник на природе?
 Парни замялись, переглянулись. Потом Дик промямлил, что может разориться на пару бутылочек пивка.
 — Ага, — сообразила Сима. — Серьезные проблемы с финансами.
 Небрежным жестом достала из рюкзачка две сотенных бумажки и вручила их лопоухому. — Сбегай в супермаркет и купи все что нужно. — Парень резво сорвался с места.
 Остальная компания направилась к выходу из заведения. Перед ним стояла коробчатая открытая машина с фордовской эмблемой на радиаторе. Машина была довольно просторной и все удобно расселись. Третий парень, тощий, белобрысый очкарик по имени Сэм занял место за рулем. Минут через пятнадцать к машине вернулся Генри, нагруженный бумажными пакетами. Сунув пакеты в багажник, он устроился на сидении. Можно было отправляться. Покрутив несколько минут по городу, машина вырвалась на торную дорогу. До этого Симе не приходилось ездить на открытых автомобилях. Ощущение теплого, тугого воздуха, бьющего в лицо, ей очень понравилось. По обеим сторонам дороги расстилался вполне приятный пейзаж: деревья, уютные лужайки, травка. Ничего похожего на каменистую пустыню с редкими кустиками местных аналогов саксаула и верблюжьей колючки так намозолившую глаза в Голливудских фильмах не наблюдалось.
 Через сорок минут лихой гонки машина доставила их на место будущего пикника. Специально отведенное, естественно. — Ох уж эта частная собственность. Не больно-то расположишься, где хочешь. — Сима подавила желание проехаться на это счет. Вспомнила, что и в Эстонии и на Урале все больше уютных местечек скрывается за заборами всяких прытких умников. Начали раскладывать припасы. Костер разводить не стали. Сие действие запрещал установленный на площадке плакат, толковавший о сухом лете и повышенной пожарной опасности. Сидели довольно мило, болтали о разных пустяках. Дик разливался соловьем больше всех, явно желая произвести впечатление. Только с напитками вышла неприятность. Змеюка Генри ничего не взял кроме пива. А пива Сима не любила.
 Мирная идиллия была нарушена треском моторов. На площадку свернула тройка мотоциклов. На них восседали байкеры. А может и не байкеры. Да, их мотоциклы выглядели довольно круто. Униформа, антураж, татуировки в целом соответствовали хрестоматийному облику этого племени. Только вот сами они выглядели не слишком мощно, можно даже сказать плюгаво. Тройка кривляющихся юнцов и тройка вертлявых, разбитных девиц. Устроившись неподалеку, они врубили на полную мощность какой-то звуковоспроизводящий агрегат, из которого немедленно полилось что-то хеви-металлическое и принялись оттягиваться пивом. А может просто добавлять, ибо их вид явно говорил о том, что этого пива они уже потребили массу, а может и не пива вовсе. Прикончив упаковку консервированного слабоалкогольного напитка, соседи, видимо, возжелали духовного общения. Для этого они подошли поближе и нарочито громко принялись обсуждать Симины со Светкой женские стати, напрямую увязывая их с собственными эротически фантазиями в духе французской сексуальной школы. Симкины кавалеры сидели смирненько, делая вид, что ничего не слышат. Сама же она начинала потихоньку закипать.
 Тут один из сомнительных байкеров раздухарился настолько, что запустил в их сторону пустой жестянкой из-под пива.
 — Ну, все! Они меня достали! — Сима дала команду на изменение режима защиты, встала, спокойно подошла к банкометателю и без китайских церемоний ударила ногой в пах, парень согнулся и опустился на землю. Быстро переместилась ко второму и снова нанесла удар ногой, только в голову — этот упал на третью точку. Со спины с визгом налетела одна из девиц, ее пришлось отбивать локтем. Воспользовавшись этой заминкой, третий байкер с лихого замаха ударил ей в лицо. Защита полностью погасила этот удар, и пока придурок тряс ушибленной рукой, Сима вырубила и его. Тут подоспели ее рыцари, и исход битвы был предрешен. Поднявшиеся горе-байкеры отступили к своим железным коням, завели их и, погрузив девиц, покинули поле боя.
 — Ну, ты дала, Симка, — шепнула ей Светка на ухо.
 — Это тайквандо? — поинтересовался любознательный Дик.
 — Нет, это национальная эстонская школа. Называется — «борьба эстонских мальчиков».
 Сима была собой недовольна, бой прошел не чисто. Если бы не помощь браслета ей пришлось бы туго. Генри высказал опасения, что их противники вполне могут обратиться за помощью в полицию. Его поддержали остальные.
 Сима прикинула юридический аспект инцидента. — Хм, действительно, ее действия вполне можно квалифицировать как неспровацированное нападение… с нанесением телесных повреждений. — Ей, правда, наплевать, но подставлять Светку не хотелось. По словам отца только унаследованный от него логический ум и способности к стратегическому мышлению позволяют ей, Симе, сохранять свою шкуру в наглых авантюрах. При последней фразе отец косился на мать, явно намекая на генетический источник Симкиного авантюризма.
 — Быстро сматываемся и разбегаемся, — вынесла она вердикт.
 Все погрузились в машину и полетели обратно в город. Ее доставили прямо до дверей Светкиного дома. Дик настойчиво требовал сообщить адрес, уверяя, что заскочит на Таймыр при первой возможности. Сима гуманно посоветовала одеться потеплее, а что касается адреса, то ограничилась мылом. На том и расстались. Светкиных родителей до сих пор не было, — трудоголики, наверное.
 Подруги проболтали еще с часик, когда Сима заявила что ей пора на автобус. С трудом уговорила Светку отказаться от идеи дальних проводов: такой вариант развития событий сулило ей определенные неудобства. На прощание обнялись. Светка, вроде, даже прослезилась. — Трудно ей тут, бедолаге, — решила Сима. — Надо будет еще заглянуть, а то совсем зачахнет.
 Таллин встретил ее дежурным, мелким дождичком. — Вот она и дома! Первый блин получился далеко не комом, а очень даже и удался. Надо будет почаще устраивать подобные вылазки. Но ей нужна надежная операционная база, где можно было бы хранить деньги, одежду и разные предметы которые могут весьма удивить домашних. С этими мыслями она и зашла в квартиру. Ее девятичасового отсутствия никто не заметил. Каникулы ведь еще не кончились. Только брат поинтересовался, где она бегала целый день. От ответа Сима уклонилась.
 Вопрос с базой решился просто. Вызванный на связь Контактер сообщил, что в его распоряжении имеется некий автономный сервомеханизм, который, будучи перемещенным, в указанную Симой точку, вполне может соорудить нечто подобное. Причем подробной проработки проекта не требовалось, достаточно было общих пожеланий. Похоже, что Контактер уже достаточно далеко продвинулся в изучении особенностей человеческого быта, чтобы не перепутать унитаз с холодильником. Несколько минут максималистка Сима мучительно выбирала между романтическим замком в австрийских Альпах и надежным противоатомным бункером в Гималаях. Замок, конечно, привлекательнее. Но и объяснить его неожиданное появление окружающим, будет довольно трудно. Сомнения разрешил Контактер. Он заверил, что пресловутый сервомеханизм может прикрыть сооружение маскировочным полем непроницаемым для средств технической разведки на несколько поколений вперед. Непрошеных же визитеров будет мягко и незаметно для них отводить в сторону специальная система безопасности. Ложкой дегтя являлось то, что вышеупомянутый робот, которому и предстояло стать сердцем системы безопасности Симиных владений, был у Контактера единственным. Возникшие было восхитительные видения комфортабельных уютных убежищ в разных экзотических уголках планеты, растаяли в воздухе. — Что делать, никогда нельзя получить всего. — Ладно, будем действовать последовательно. Сначала выберем место.
 Размышлениям на эту тему Сима посвятила весь следующий день. Урывками, разумеется, дел было по горло: очередная порция школьной барщины, зачет по географии. Зачет пришлось сдавать самому директору, который подменял свою заболевшую жену преподававшую этот предмет. Директор, обрусевший эстонец, уже после объявления независимости вернулся на историческую родину из Сибири. Русскую жену притащил с собой. Человек он был неплохой, но со странностями. С ним надо было держать ухо востро. Впрочем, на этот раз все прошло нормально. Хвост удалось ликвидировать.
 Уже дома Симу застал звонок от Ши Джун, которая вежливо поинтересовалась, собирается ли Сима продолжать с ней занятия китайским языком. Эти занятия продолжались уже год. Тихую как мышка маленькую китаянку ей нашел отец через посольство КНР, когда Симе приспичило заняться китайским. На это ее решение в равной степени повлияли три фактора: давний интерес к Востоку, уверения отца, что Китай по праву может занять место второй сверх державы, потерянное Россией, плюс чувство противоречия (все остальные одноклассники в дополнение к английскому и эстонскому поголовно выбрали европейские языки). Бедняжка Ши Джун была жертвой низкой профессиональной подготовки профессуры в Поднебесной. Пекинский профессор, провожая воспитанницу на учебу в международное учебное заведение «Конкордия», заверил ее, что Эстония является бурно развивающейся европейской страной, где без особых проблем можно заработать достаточно денег на жизнь и продолжение образования. Наивная девочка поверила и оказалась на мели. От полной финансовой катастрофы ее спас только вовремя появившийся богатенький бойфренд. — Не слишком-то надежная материальная база, если подумать. — А Симины уроки давали ей возможность немного подзаработать. Правда учеба велась на английском языке, русского Ши Джун не знала. Ее бойфренд происходил из семьи помешанной на местном варианте домостроя. Мамочка бойфренда строго следила за тем, чтобы сыночек, не дай бог, не прикоснулся к какой домашней работе. Вырвавшись из-под недреманного родительского ока, бойфренд с наслаждением предавался пороку, то есть готовил, стирал и убирал квартиру самолично. Ши Джун он до этого не допускал, позволяя только давать ценные указания. И очень любил фантазировать, какая физиономия была бы у его маменьки, застань она его за этим делом. Сима считала, что подобное поведение попахивает мазохизмом. Заверив малышку, что занятия будут продолжены и, согласовав время очередного урока Сима, положила трубку.
 — М-да, с личной образовательной программой надо разобраться. Она просто не потянет всего. Отказаться от занятий по Кун-Фу было выше ее сил, китайский язык тоже остается. Еще есть кино-клуб и рисование. Как ни жаль, а их придется сбросить с воза.
 Несмотря на все заботы, к вечеру она уже определилась с решением о месторасположении своей мечты. Экзотика вещь хорошая, но, как уже знала Сима, быстро приедается. Из видимой земной реальности предстояло исчезнуть уютной долинке в труднодоступном районе любимого Среднего Урала. Маскировочный купол должен прикрыть несколько квадратных километров соснового леса, березовых рощ, травяных полянок, живописных скал, небольшое проточное озерцо и участок чистой реки. — Вот так! Никаких полумер! — Свои предложения, присовокупив ряд экологических требований, она изложила Контактеру. Тот пообещал озадачить свои разведывательные спутники и не позднее, чем завтра продемонстрировать возможные варианты. — Прекрасно!
 Последний день лета ушел на рекогносцировку. Контактер предложил четыре подходящих места. Один из них особо понравился, именно о таком месте Сима и мечтала. Вот тут, на возвышенном берегу кристально чистой речушки и будет стоять ее дом. Только это будет не замок, он не впишется в такой пейзаж. Просторный, двухэтажный коттедж в финском стиле подойдет куда лучше. К речке, озеру и другим стратегическим точкам можно проложить красивые дорожки. Сима с удовольствием вдохнула чистый, уже по-осеннему холодный воздух и почувствовала себя совершенно счастливой. Осталось только продумать внутреннее устройство дома, — улыбнулась. — Вот тут-то она и даст волю своим фантазиям. Этот эффекторный робот еще запарится их выполнять.
 Первого сентября Сима отправилась в школу. На ее удивление обычного в таких случаях ощущения напряженности она не чувствовала. Напротив, ощущала легкость и свободу. Стандартная школьная волынка перестала быть ей в тягость. Даже одноклассники перестали казаться безнадежными тупицами. — С чего бы это?
 А после школы пошла на Кун-Фу, в клубе Кобра тоже начинался новый сезон занятий. Симин клуб работал в Таллине уже четвертый год, а сама она вступила в него чуть ли не первой. Он был филиалом школы «Желтый Лотос», центральный храм которой располагался в Белоруссии, в Минске. В интернет — справочнике по культам, в разделе «деструктивные религиозные организации восточной направленности», этой школе было посвящено немало теплых слов: торговля оружием, организованная преступность, шпионская деятельность, расправы с отступниками и тому подобные непотребства. Один из демократических сайтов даже предложил дать ей первое место в номинации «тоталитарные ублюдки года». Все эти сведения любознательная Сима выудила из сети, распечатала и принесла инструкторам. Их потом зачитали вслух на занятиях группы… под общий хохот. За три года упорных занятий Сима достигла уровня второй спецгруппы и надеялась получить звание инструктора. Но подписывать клятву о добровольном отказе от всяческих свобод и переходе в собственность школы, как было сказано в справочнике, ей пока никто не предлагал. Видимо оставили это на будущее. Отец, тоже не преминувший ознакомиться с материалами по школе, заявил что буддизм «лотоса» липовый, а идеология надергана из разных мест. Посоветовал не слишком забивать голову подобной чепухой. Само же Симино увлечение объяснял здоровой тягой к солидарному обществу, возникающей в условиях общего наступления мозаичной западной культуры, и деньги на клуб выдавал безропотно.
 Текучка учеников в клубе была просто фантастической. По объявлениям приходила масса народу, но жесткую систему тренировок выдерживали буквально единицы. Видимо, все насмотрелись западных фильмов про боевые искусства. Там все просто: некий доходяга находит Учителя, потом следует тридцатисекундный ролик с кадрами крутых тренировок, и миру является очередной Супер. Скромных же титров внизу экрана — «прошло десять лет» — никто не читает.
 А Симе жесткая система, напротив, даже нравилась. — Должно быть, врожденная склонность к тоталитаризму. — Тоталитаризм, конечно, в клубе имелся. За неуместное поведение на тренировках вполне можно было схлопотать сотню отжиманий, за неправильно выполненное движение — удар палкой от инструктора. К таким вещам Сима относилась с пониманием. В конце концов, раньше и балерин учили подобными методами. Плюс тебя в любой момент могли выдернуть звонком из дому и поручить конкретное дело: подготовить зал для показательных выступлений, расклеить по городу объявления, принять участие в ремонте, обеспечить видеокамеру, купить чего надо и тому подобное. На все сетования и возражения следовала стандартная отповедь — «Разве это проблема для воина?». Эту коронную фразу немедленно взял на вооружение отец, успешно применяя ее при Симиных дерганиях и сомнениях.
 Добравшись до клуба, Сима переоделась и оправилась по коридору в тренировочный зал. Краем глаза увидела нечто странное, остановилась и пригляделась повнимательнее. На стене виднелись отчетливые следы ног. Перевела взгляд выше — следы продолжались и на потолке. Последний — прямо на его середине. Живо представив конечный результат, громко рассмеялась. Привлеченные ее смехом в коридор стянулись остальные братья. Сима молча указала им на следы. После небольшой паузы хохотала уже вся группа. Согласно клубной легенде, братья главного храма в Черкассах по потолку бегали без проблем. А инструктор Вайкутис давно лелеял мечту поступить туда в ученики. Он упорно тренировался и достиг значительных успехов. Но видимо его владения «железной рубашкой» и всякими факирскими штучками, вроде лежания на битом стекле и забивания рукой гвоздей в трехсантиметровую доску было для этого явно недостаточно. До экзаменов его все еще не допускали. Инструктор был литовец, из тамошнего филиала, их клуб был одним из лучших в школе. В Эстонию его прислали для миссионерской деятельности. Только вот сами эстонцы в Кобру почти не ходили, как, впрочем, и в другие клубы по боевым искусствам. — Не тот менталитет, вероятно.
 Когда инструктор Вайкутис вошел в зал, вся группа уже стояла в строю, тщетно пытаясь сохранить на лицах каменное выражение. После обычного приветствия он обвел строй подозрительным взглядом, послышалось сдавленное хихиканье.
 — Пятьдесят отжиманий … для начала. Всем! — Вот так и начался у Симы новый учебный год.
 Всю его первую неделю она детально продумывала внутреннее убранство и оснащение своей базы. Полный перечень пожеланий занял три листа мелким шрифтом компьютерной распечатки. Дабы ничего не забыть, разумеется. Мелочиться же Сима не собиралась. В результате получалось нечто среднее между жилищем скромного миллиардера, региональным информационным центром ЦРУ и горнолыжным курортом. Противоатомный бункер тоже был предусмотрен. Плюс арсенал, тир и другие милитаристские излишества. — Мало ли чего!
 Ознакомившийся с техническим заданием Контактер сообщил, что на реализацию проекта уйдет примерно месяц. Тогда Сима полюбопытствовала, а откуда будут браться необходимые материалы и оборудование? Ответом она была разочарована. Никаких таких особых синтезаторов и дубликаторов, столь популярных в фантастических романах, в распоряжении Контактера не имелось. Сам он был в состоянии производить из подручных материалов только весьма ограниченный перечень предметов. Большей частью оборудование для технической разведки: спутники-шпионы, следящие роботы разных моделей и тому подобное. Плюс разного рода мелочевка, вроде ее браслета. Правда, все это было исполнено на уровне. Готовые аппараты легко могли произвольно менять свою форму, мимикрировать, обладали практически неисчерпаемыми источниками энергии. Но вот решить задачу строительства Симиного коттеджа они не могли. Все необходимое предполагалось просто лямзить, где придется, через пространственные окна.
 — Ворье инопланетное! Никаких моральных принципов и уважения к незыблемости частной собственности, — с изрядной долей лицемерия подумала Сима.
 Контактеру же дала указание ограничить охотничью территорию Североамериканскими Штатами и их союзниками. — Этих-то ни капельки не жалко!
 Покончив с решением квартирного вопроса, повторно поинтересовалась, как продвигаются дела с изучением земной цивилизации. Выяснилось, что на этом фронте имеются определенные трудности. Контактер пожаловался, что подавляющая часть информации, которую он получает из различных земных источников, очень противоречива и не адекватна действительности.
 — Сплошное вранье, — перевела Сима это его заявление. — Открыл Америку, называется.
 О том, что информация, которая проходит через СМИ, служит вовсе не для того, чтобы доносить до людей правду, она знала из рассказов отца. Напротив, она просто запудривала им мозги. Побуждала человека действовать в направлении выгодном закулисным манипуляторам. Информация о реальных механизмах власти, реальных угрозах и проблемах человечества, безнадежно тонула в океане словесной шелухи, ложных рассуждений о несуществующих проблемах, пустых оценок мнимых угроз, откровенной дезинформации и так далее. В таком духе она и высказалась Контактеру. Но оказалось, что дело еще хуже, чем можно было себе представить.
 Дотошный Конт вовсе не ограничился просмотром телепрограмм и прослушиванием радио. Он влез в земные информационные сети и достаточно далеко продвинулся в благородном деле потрошения электронных баз данных многочисленных спецслужб, крупных и мелких корпораций, правительственных и общественных организаций и всяких других богоугодных заведений. Его служебное рвение сдерживала только малая, как он выразился, пропускная способность земных линий связи. Но и это не слишком помогло правдоискателю. Там тоже было вранье. Агенты спецслужб и менеджеры врали в докладах и отчетах, правительственные и гражданские аналитики — в прогнозах и аналитических записках, крупные шишки врали в солидных меморандумах. Желая таки выполнить заданную Симой программу, он поставил на поток производство «жучков», коих называл малыми разведчиками и начал в массовом порядке засаживать их в правительственные кабинеты, офисы, центры управления и другие интересные места. В дополнение к этому Конт собирался добраться до абсолютно закрытых локальных сетей. Эту задачу должен был выполнить другой тип его разведчиков. Заброшенные в нужное место они проникали в потроха компьютеров и передавали нужную информацию, минуя земные линии связи.
 Пожелав партнеру дальнейших успехов в его многотрудной деятельности, Сима прервала связь.
 — Да-а-а! Знала, конечно, что все врут, но чтобы так! Похоже, что нашей цивилизации светит первое место на галактическом конкурсе врунов. Хотя, если подумать, то Контактер не соизволил сообщить ей никакой информации об этих прочих цивилизациях. Вполне может статься и так, что мы еще покажемся невинными овечками на их фоне.
 А вечером ее загребли в полицию. Занятия группы по Кун-Фу начинались теперь в восемь вечера. А в этот день как назло она еще и подзадержалась — репетировали потешную схватку для показательных выступлений. Клуб частенько, в рекламных целях, проводил такие выступления в школах. Разбивание на лбу кувалдой бетонных плит, крошение руками кирпичей и черепицы, лежание на гвоздях и другая показуха почему-то привлекали людей. Полицейский патруль отловил Симу в половине двенадцатого ночи на автобусной остановке в районе Маяка, где она в гордом одиночестве тихо — мирно дожидалась автобуса. Местные фараоны подкатили на новеньком полицейском Опеле. — А как иначе? — С тех пор, как эстонская полиция упразднила участковых и пешие патрули и перешла на американскую систему, их только на машинах и можно было увидеть. И только на магистральных улицах. В жилые районы они теперь заезжали только по вызовам.
 Патрульные вежливо представились по-эстонски и попросили предъявить документы. А вот документов-то у Симы и не было: паспорт она не носила, а ученическую карточку посеяла еще год назад. Тогда ей заявили, что своим стоянием на остановке она злостно нарушает законодательство, запрещающее лицам до пятнадцати лет отроду, болтаться на Таллинских улицах после одиннадцати без сопровождения взрослых. Симе уже исполнилось семнадцать и она, по букве закона, вполне могла болтаться на упомянутых улицах хоть до утра. О чем и заявила патрульным на неплохом эстонском языке. Патрульные не вняли, довольно грубо запихнули ее в свою машину и отвезли в участок на улице Лубья, в народе именуемый Лубянкой. Там Симу засунули в зарешеченную клетку (наверное, тоже у америкосов слизали), где уже находились: пара осоловевших от пива тинэйджеров, вонючий бомж и раскрашенная под шлюху девица. В этом обезьяннике ее продержали почти час, надо думать в воспитательных целях. И только тогда дали возможность позвонить родителям. Спасательная экспедиция прибыла спустя двадцать минут. По дороге домой отец мылил ей шею, мол, сама нарвалась, не надо было выеживаться. С патрулем и милицией спорят только салаги.
 Сима слушала, дулась и, в конце концов, решила еще припомнить неуместно прытким фараонам сегодняшний эпизод. Их имена и личные номера она хорошо запомнила. На следующий день, поднаторевший в хакерстве Контактер, любезно выложил подробную информацию на обидчиков. Кроме служебного досье позаимствованного из полицейских компьютеров, наличествовала информация из банка, из регистра недвижимости и тому подобное. Поразмыслив, Сима решила остановиться на варианте штрафа. — Для полицейских будет в самый раз. Пусть побудут разок в чужой шкуре. По пять тысяч с каждого в эстонский детский фонд! На счетах-то у них намного больше. В газетах писали, что пять тысяч крон (примерно триста американских тугриков) — теперь средний размер штрафа за небольшие нарушения дорожных правил. А за крупные нарушения можно было схлопотать и до тридцати тысяч. — Такие указания она и выдала Контактеру, приказав, из осторожности, отложить начало операции возмездия на неделю.
 Чтобы немного развеяться Сима решила совершить небольшую экскурсию в место, которое давно мечтала посетить. Целью ее экспедиции был маленький, безлюдный атолл в Полинезии. В Таллине который день лил мелкий, противный дождь. Хотелось солнца и теплого моря.
 — Гнилое все ж таки местечко, эта Эстония! Отец говорил, что в немецких оккупационных частях, год службы тут засчитывался за полтора… по причине плохого климата. Вполне можно с ними согласиться.
 В качестве точки старта-финиша, учитывая погоду, Сима выбрала верхнюю площадку лестницы своей шестнадцатиэтажки. Помешанные на пожаробезопасности проектировщики вынесли лестничные марши в отдельный глухой колодец. Чтобы попасть на лестницу с квартирной площадки, надо было преодолеть тамбур и небольшую лоджию. Всего три двери. — Ужасно неудобно. — В качестве компенсации в башне было установлено два лифта. Пока они работали, лестницей никто не пользовался. С собой прихватила маску и трубку для подводного плавания. Еще взяла пилку по металлу. Хотелось, наконец, попробовать знаменитого кокосового молока. Некоторый опыт обращения с кокосовыми орехами говорил, что добраться до их содержимого не слишком-то просто, а мачете дома не нашлось.
 Солнце, море и пальмы были на месте. Очень жарко. Сима быстро разделась и попыталась прогуляться по белому песочку. Не тут-то было! Пришлось быстро обуться. Песок обжигал ступни как раскаленные угли. — М-да. Тут надо быть осторожнее. Не следует слишком долго задерживаться на солнце. Шкура облезет! — Несколько минут она бесцельно брела по песку, глядя по сторонам и наслаждаясь происходящим. Потом вышла к внешней стороне атолла и долго стояла, глядя, как тихоокеанская волна разбивается о коралловые рифы. — Здорово! Только ради этого стоило сюда заглянуть!
 Вдоволь налюбовавшись на прибой, Сима направилась к лагуне. Выбрав удобный коралловый уступ, посмотрела в прозрачную воду. Там среди зарослей разномастных кораллов, сновали стайки разноцветных рыбок. Удалось даже разглядеть мурену, голова которой торчала из щели.
 — А акул не видно! Можно и искупнуться. Только дна лучше не касаться… не безопасно. — Надев маску с трубкой, нырнула в воду.
 — Вот это да! Даже в фильмах о жизни коралловых рифов не увидишь таких красок. Сима полностью потеряла чувство времени. Все плыла и плыла, время, от времени ныряя, чтобы получше рассмотреть интересное. Нашла двух смешных осьминожков, крупного рака. — Омар, наверное, а может лангуст?
 А еще множество разноцветных актиний, здоровенную ракушку тридактну и довольно крупную рыбину, напоминающую окуня. — Групер, если не ошибаюсь.
 Наконец с большим сожалением вылезла на берег. Устала так, что пошатывало. Обсохнув надела рубашку. — Непросто будет объяснить родителям солнечные ожоги. Та-ак, теперь в программе орехи. — Сима с сомнением посмотрела на ближайшую пальму. Орехи имелись, но на самой верхушке. А лезть туда не было сил. Подняла и осмотрела несколько падалиц. Но в них уже имелись аккуратно проделанные дырки, а сами орехи были подозрительно легки. — Их уже съели до меня! Может крабы, а может, и крысы постарались. Делать нечего, придется воспользоваться техникой. — Пространственное окно приблизило вершину пальмы. — Вот так! А Вы боялись!
 Недозрелые, зеленоватые орехи пилились довольно легко. — Можно было и ножом справиться, если бы догадалась его прихватить. — Кокосовое же молоко оказалось довольно приятным напитком. — Вот теперь можно и возвращаться. — Еще несколько минут послушав шум прибоя, Сима оделась, тряхнула головой и прошла домой. К квартире ее встретил брат.
 — Сим, от тебя пахнет морем. Ты что? Купаться на залив ходила?
 — В такую-то погоду? Я похожа на сумасшедшую? В бассейн ходила! А запах… от их нового антисептика.
 В субботу отец, наконец, расщедрился и решил выполнить свое давнее обещание обучить их с братом стрелять. Для начала из духового ружья. Если верить старому анекдоту, то оптимисты изучают английский, пессимисты китайский, а реалисты автомат Калашникова. Сима учила оба этих языка и считала, что изучение автомата Калашникова тоже будет нелишним. — Только где его взять? — По словам отца, в его время таких проблем не было. В школе была военная подготовка. — А теперь? — В клубе Кобра обращению с огнестрельным оружием их тоже не учили. Только шесты и нунчаки.
 В спортивный магазин отправились втроем. Отец забраковал дешевые китайские модели и остановил свой выбор на изделии оружейников из Чешска Зброевки. Изделие выглядело солидно и элегантно, как настоящая винтовка. В этот же день его и опробовали, хорошо, что дождь на время перестал. В качестве полигона был выбран подходящий пустырь. После короткого теоретического обучения разным стрелковым премудростям, перешли к практическим занятиям, благо, что консервных банок на пустыре хватало. Извели половину жестяной коробки пулек, а в коробке их было пятьсот штук. С места согнал лишь возобновившийся дождь. Немного мокрые, но довольные, все вернулись домой.
 Начальник службы безопасности Ганзейского банка Тиит Рехепап кисло смотрел на экран своего ноутбука. Начатое дело сулило только неприятности. Нет, клиентов банка, бывало, раздевали и на более солидные суммы. Но чаще всего речь шла о банальных махинациях с кредитными карточками. Пару раз довольно крупные деньги исчезали со счетов пользователей системы электронного управления счетами Ganza.net, бросавших, где попало кодовые таблицы. К таким вещам все давно привыкли, в том числе и начальство. Но в данном случае, все было по-другому. Один из обчищенных полисменов, этот хуторской увалень Тойво Теппомеес, не только не пользовался Ganza.net, но и не удосужился даже оформить себе кредитную карточку. Так и ходил, кретин, в банк по любому поводу. Бланки заполнял. Видно мозгов не хватало нажать на несколько кнопок в банкомате. Но копии платежки в архиве не оказалось. — На каком основании ушли деньги? С какого терминала выполнялась операция? Курат знает! — Эти придурки у компьютеров следящие за работой всей системы выполнения операций, утверждают, что такие вещи совершенно невозможны. Но он-то знал, что все возможно, если в деле участвует один из них самих. Без информации от такого человека никакой хакер, конечно, не справится. Только найди его. Суммы пропали пустяковые, но, сегодня отправлено десять тысяч в детский фонд. А завтра? Десяток миллионов в австралийскую лигу защиты пингвинов? И главное, в чем цель этой дурости? Возможно месть? Его сотрудники довольно подробно расспросили обоих полисменов. Они работали в одном подразделении, но постоянными напарниками не были. Правда, десяток дней назад случай свел их в одном патруле. Может тут есть зацепка? — Он еще раз просмотрел результаты работы патрульной машины номер 563 в тот день. — Выезд на квартирную кражу, пьяная драка на улице, трое задержанных подростков, два дорожных штрафа. — Ничего серьезного. Все фигуранты, разумеется, русские. А чего, спрашивается, ожидать в районе Маяка? Там почти все дома построены бывшим союзным заводом «Двигатель».
 Русских же Тиит недолюбливал. У этой нелюбви были серьезные причины. По закону о реституции он должен был бы получить доходный дом в Таллине. Но судьба распорядилась иначе. Виноват был шторм, случившийся на Балтике в последней декаде августа 1941 года. Этот шторм задержал на Таллинском рейде эскадру Балтийского Флота, готовую к печально знаменитому переходу в Кронштадт. Волнение не давало возможности тральщикам поставить тралы, а без этого выход в заваленный немцами минами с самолетов Финский залив представлялся чистым самоубийством. Оборонявшие Таллин войска уже находились на борту транспортов, а в оставленный гарнизоном город вошли немцы. Болтающиеся на якорях корабли эскадры были завидной целью и развернутые прямо в черте города батареи полевой артиллерии открыли огонь. Комфлота Трибуц, без лишних сантиментов, приказал подавить огневые точки противника. Тяжелые орудия крейсера Киров и других кораблей эскадры без особых проблем решили эту задачу, несколько подсократив работу будущей комиссии по реституции. Всех этих подробностей Тиит, разумеется, не знал. А вот о разрушившем дедов дом русском снаряде помнил.
 — Вот и ищи, среди них, этого чертова хакера! Из всей компании компьютеры дома имеются только у двоих: сорокалетнего бизнесмена и семнадцатилетней девчонки. Бизнесмен получил штраф за нарушение дорожных правил. Кстати, без малого… пять тысяч крон. Интересное совпадение! Девчонку задержали за нарушение режима нахождения подростков на улице. Надо хорошенько с ними разобраться. С этим бизнесменом особенно.
 Виновницу всей этой суеты тоже заботили проблемы с банковскими счетами, только своими. Следовало обеспечить себя карманными деньгами. А их всегда не хватало. — Одни краски для рисования чего стоят. Можно подумать, что их из золота делают! Плюс карандаши, кисточки и разные мелочи. Еще нужны шестьсот крон на новое кимоно. Диски с играми тоже не раздаются бесплатно. Теперь не нужно напрягать родителей, можно и самой решить этот вопрос. Доллары, конечно, хорошо, но в магазине ими не расплатишься. Надо менять. Родители с братом могут обратить внимание на появившиеся ниоткуда банкноты. А еще предстояли экспедиции в места, где наличные деньги могут вызвать лишние подозрения. Лучше иметь их на кредитной карточке. Одна такая карточка у Симы была. Пару лет назад мама открыла на нее с братом детские счета. В банке им выдали двух симпатичных керамических свинок для мелочи и эти самые карточки. По негласному соглашению родители не тратили мелочь, а ссыпали ее в вазочку для последующего дележа. И, конечно, подбрасывали сотню, другую по праздникам. Но этот вариант не годился. Счет был с ограничениями, да и не стоило лишний раз светиться, где живешь.
 Первое, что пришло в голову, так это симпатичный счетик в надежном швейцарском банке на пару миллиардов евро. — Что мелочиться, правда? — Но вызванный для консультации Контактер забраковал эту идею. По его утверждению, проблема состояла вовсе не в том, чтобы раздобыть деньги. Их он мог, по кусочку, нащипать сколько угодно в разных местах и, основательно запутав следы, закачать на нужный счет. Дело было в том, что никаких «надежных» банков не бывает в природе, даже и в Швейцарии. Все владельцы счетов с большим количеством нулей непременно попадают под пристальное внимание сразу нескольких весьма серьезных организаций, которые непременно поинтересуются их происхождением. А при удобном случае могут прижать этого владельца к стенке. Сима вспомнила утверждение отца, что многие российские политики, наворовавшие у народа огромные суммы, давно бы уже покинули Россию и жили припеваючи на Западе. Но их надежно держат за одно интересное место и вынуждают заниматься дальнейшим разрушением собственной страны под страхом конфискации награбленного. И не в пользу России, разумеется.
 — Д-а-а! О миллиардах, похоже, надо забыть. Но, наверное, несколько десятков тысяч не привлекут особого внимания? Для крупных акул это мелочи, а мне вполне хватит.
 Для открытия счета пришлось лично смотаться на славный остров Кипр. В этом новорусском раю, как и ожидала Сима, ее красный паспорт не привлек никакого внимания. Счет ей открыли без проблем и выдали пластиковый прямоугольник Виза. А еще коды доступа к управлению счетом через интернет. Задерживаться на острове она не стала, а сразу вернулась домой. Поздно вечером залезла в сеть, потом на банковский сервер. Контактер не стал тянуть с выполнением обещания, и на ее счету уже красовалась кругленькая сумма в пятьдесят тысяч евро. — Для начала неплохо!
 Следующим утром на перемене к Симе подошла Галка, с которой накануне возвращались вместе из школы. — Симка, тут такое дело. Когда мы с тобой вчера распрощались, ко мне странный тип подходил. Вопросы о тебе разные задавал. Похоже, что полицейский.
 — Неужели? Так-таки и полицейский?
 — Не знаю. Может, мне это и показалось, но, похоже.
 — А о чем он спрашивал? Что за вопросы-то задавал?
 — Да так, ничего особенного. С кем дружишь, не ходишь ли в компьютерный клуб. Еще о характере спрашивал, увлечениях, привычках. Занудливый такой эстонец. О разговоре просил тебе не говорить.
 — А ты не спросила… из какой он конторы и чего ради этим занимается?
 — Спросила, разумеется. Он сказал что психолог. Мол, они проводят исследования в школах. А твои тесты его заинтересовали. Только лажа это, у нас в школе и свои психологи имеются. Их все знают, а этого я никогда не видела.
 — Разумно, спасибо что рассказала. Должок за мной! А как он выглядел?
 Полученная информация выглядела настораживающей. И еще более настораживающей она стала выглядеть, когда и в клубе Симе сообщили о неком странном визитере, проявлявшем к ней интерес. Только описание было другое.
 — Два сразу! Это уже не спишешь на случайность. Похоже, что влипла. Знать бы еще во что. Впрочем, если подумать, то весь этот сыр-бор может быть только из-за этой шутки с патрульными фараонами. Говорил же отец — «Не наглей!!!». Не послушалась… дура! Вот и засветилась. Ладно, без паники! У них на меня ничего не может быть, кроме смутных подозрений. Для начала надо попытаться разузнать все поподробнее. Пусть Контактер пошерстит компы в полиции и банке, засадит им жучков в кабинеты. Еще надо проверить квартиру на предмет микрофонов, поставить защиту от взлома на компьютер …. Нет, лучше никакой защиты, это привлечет внимание. Пусть только извещает о попытках взлома. Необходимо взять ситуацию под контроль!
 Партнер не подвел. К тому времени как закончились занятия в клубе, он уже выдал предварительный доклад. — Щ-щ-ет! Вот в чем прокол. Они не были постоянными напарниками. И угораздило же их именно в тот день выйти в патруль вместе. Вот невезуха. Что у них там на очереди? Личное знакомство под предлогом психологического тестирования? Делать нечего, прикинемся веником, опыт есть. А Контактер будет сообщать об изменении ситуации.
 На следующий день вместо математики, классу предложили пройти тестирование. — Ага, все идет по плану. — Тестировщиков оказалось двое: мужчина, подходящий под описание одного из визитеров и молодая женщина, очевидно психолог. Согласно предварительной договоренности, Контактер суфлировал, в какие квадратики следует ставить галочки, чтобы показаться умненькой девочкой без преступных наклонностей. Тесты были примитивные и давно знакомые. Сима с большим трудом удержалась от изображения заказанного тестового слоника задницей к зрителю, чтобы обозначить склонность к асоциальным действиям. После того как бумажки были собраны, под благовидным предлогом с ней затеяли разговор. Пришлось изображать легкий интерес, разбавленный небольшой скукой. На все вопросы Сима принципиально отвечала только правду.
 — Так будет спокойнее. Нельзя, чтобы поймали на вранье. В конце концов, еще легко отделалась. Вот у бизнесмена, который попал в эту историю по моей вине, налоговый департамент запросил бухгалтерские документы на внеочередную проверку. Ему придется гораздо хуже. И, вообще, до тех пор, пока не будет готова база, куда можно будет отступить, если события примут неблагоприятный оборот, надо воздержаться от бурной деятельности. Выждем время.
 О готовности базы Контактер доложил через неделю. В этот же день Сима отправилась туда с инспекцией. Все выглядело вполне на уровне: просторно и уютно. Взяв из гаража юркий вездеход (для зимнего времени имелись и снегоходы), прокатилась по окрестностям. — Похоже, с местом я не ошиблась. Даже осенью тут жутко красиво. — Вернулась в дом, запалила камин. Проверила, как работает модерновый компьютер. В состав периферии входили приставки для рисования, которые ей так и не удалось выпросить у отца, цветной принтер и другие приятные мелочи, пощелкала каналами телевизора. Знакомство с прочей аппаратурой оставила на потом. Спустилась на лифте в бомбоубежище, врезанное на большой глубине в скальный массив, осмотрела там оборудование и запасы на несколько лет автономной жизни. Посетила арсенал, где было собрано немало интересных вещей, и около часа копалась там. Выбрав Вальтер небольшого калибра, опробовала его в тире, а потом вернула на обратно на стеллаж. Побродила по жилым помещениям. Повалялась на наполненной водой кровати. Оценила просторный спортивный зал с многочисленными тренажерами, двадцатипятиметровый бассейн с вышкой для прыжков в воду, побарахталась в джакузи. Пошарила в холодильниках на огромной кухне. Отопление в доме было электрическое, но специального генератора не имелось. Электроэнергией дом снабжал все тот же сервомеханизм.
 Устав от беготни разлеглась в кресле перед камином и довольно долго смотрела на огонь. Возвращаться домой не хотелось. — Перебраться бы сюда совсем, вот было бы здорово. Правда, как быть с учебой? Но если подумать, Контактер вполне может с этим делом помочь. С Кун-Фу сложнее, это по телевизору не выучить. И главное, одной тут будет ужасно скучно. Надо семью сюда перетащить, но тогда придется им все рассказать. Тут тоже возникнут неизбежные проблемы. Может позже?
 От этих размышлений ее отвлекло сообщение Контактера. Ситуация с расследованием ее забав с переводами внезапно обострилась. Следствие зашло в тупик. Внутреннее расследование так и не выявило гипотетического сообщника в банке. Разработка внешних нитей, в том числе и Симиной, тоже не дала результата. Начальник банковской беспеки Рехепап, подогретый намеками начальства на его служебное несоответствие, пошел ва-банк, схватившись за соломинку. Он, через посредника, решил связаться с главарем Кохтла-Ярвеской преступной группировки и передать заказ на организацию специфической беседы с ней, Симой, и тем бедолагой бизнесменом.
 — Ну, ничего себе дела! Из-за паршивых десяти тысяч ногти вырывать? — Сима поежилась. — Беседовать с применением паяльника ей очень не хотелось. — И что будем теперь делать? Взять семью и бежать в это убежище? Ну, уж нет! Грязно играем, господин хороший. Как говаривал товарищ Сталин: «если немцы хотят иметь истребительную войну, они ее получат». — Консультации с Контактером о вариантах ответных действий заняли почти три часа.
 В девять вечера по действующему в Эстонии среднеевропейскому времени Тиит Рехепап покинул свой офис на двадцать четвертом этаже новенького банковского небоскреба и направился к скоростному лифту. Войдя в лифт, он нажал кнопку подвального этажа, где был расположен гараж для машин высокопоставленных сотрудников. Но привычного легкого уменьшения веса он не почувствовал. Вместо этого в лифте неожиданно погас свет, и он резко провалился вниз. Короткие секунды полной невесомости, а потом сильный удар …
 Посредник едва успел добраться до шикарного особняка в сосновом бору. Пока его хозяин развлекался в спальне с очередной пассией, а охрана и челядь занимались своими привычными делами, в подвале, где была расположена высокоавтоматизированная газовая система отопления, неожиданно открылся клапан, который уж никак не мог открыться при нормальных обстоятельствах. За несколько минут газ наполнил все подвальные помещения. Мерседес посредника миновал охрану на воротах и свернул к особняку. Его пассажир вышел из машины, поднялся на крыльцо и вошел в дверь. Не успел он еще кивнуть охраннику в прихожей, как пол под ногами дрогнул, вспучился, и все вокруг затопило бушующее пламя.
 Никаких угрызений совести, о которых так часто пишут в романах, Сима не испытывала. Даже напротив, ощущала облегчение и удовлетворение. В клубе ее учили уклоняться от схватки, если не вынуждает к тому крайняя необходимость. Но если таковая необходимость имеется, следовало нападать первым, решительно и эффективно. — В конце концов, это не те люди, о смерти которых стоит сожалеть. Сами нарвались! Я играла в их игру, по их правилам и выиграла. И не стоит переживать. А Контактер продолжит наблюдение. Может, найдется еще кто… шибко прыткий. Хотя сомнительно, этот Рехепап не поставил никого в известность о своем ходе с «беседой». Оно и понятно, светиться в таких делах — любителей нет.
 Следующая неделя прошла довольно спокойно. Сима втянулась в обычный учебный ритм. Свободного времени практически не оставалось. В банке назначили нового начальника службы безопасности. Тот оказался умнее. Падение лифта, после технической экспертизы, списал на несчастный случай. И расследование эпизода с переводами тоже спустил на тормозах. Почему? Бог весть, возможно и дальше хотел спокойно пользоваться лифтами. Действительно, подниматься ежедневно на двадцать четвертый этаж пешком — не слишком-то удобно. Взрыв особняка вызвал больший интерес, газеты судачили об этом несколько дней. Но и там все валили на несчастный случай. Особых слез, как и следовало ожидать, не последовало. Да и с чего бы им быть?
 — Ладненько, теперь надо только сидеть тихонько и вся эта история постепенно забудется, — думала Сима, — и будет тишь, гладь и божья благодать.
 Наметившуюся идиллию разрушил Контактер, доложивший об окончании заданной программы знакомства с Землей и ее обитателями.
 — Интересно, интересно. Как мы тебе понравились? И какие по твоему мнению перспективы земной цивилизации?
 Ответ Контактера ее огорошил. Согласно нему, с вероятностью более 90 % упомянутая цивилизация должна накрыться медным тазиком в течение ближайших ста лет. И с вероятностью в 70 % — полностью. Оставшиеся 30 % отводились на то, что чудом уцелевшее, крайне небольшое количество ее представителей получит шанс построить нечто новое на руинах.
 — Вот тебе и раз! А все было так мирно и спокойно. А теперь придется подсуетиться. — Сима с большим трудом подавила желание задать коронный русский вопрос «Что делать?». — Все равно не ответит. Специально предупреждал, что советовать не собирается. Но с другой стороны ничто не мешает задать другой коронный вопрос «Кто виноват?». — Так она и сделала. В ответ пришлось выслушать целую лекцию.
 Согласно этой лекции все упиралось в теорию функционирования сложных, саморазвивающихся и самовосстанавливающихся систем. К таковым относились живые организмы, в том числе, и человеческий, популяции животных, различные формы общественной организации у людей, например государства, народы. Само человечество в целом тоже можно было рассматривать как такую систему. Нормальное существование и развитие упомянутых систем возможно только в том случае, если они успешно балансируют на грани порядка и хаоса. Избыток, как хаоса, так и порядка, может привести к гибели системы в целом. Порядок обеспечивает стабильность, управляемость системы в привычных условиях, но препятствует ее приспособлению к постоянно изменяющемуся миру. Хаос, в свою очередь, обеспечивает потенциал развития за счет разнообразия и смены, входящих в систему элементов, но создает определенные неудобства в нормальной жизни. Что же касается всего человечества в целом, то залогом его развития является разнообразие входящих в него народов (этносов), каждый из которых имеет свои уникальные, только ему присущие стереотипы поведения. Этносы, как и люди, рождаются, развиваются, старятся и умирают, давая место другим. А вся система (человечество) в целом живет и развивается. Точнее, так было до недавнего времени. Сейчас же, впервые в человеческой истории, делается попытка унифицировать стереотипы поведения людей в глобальном масштабе, естественно, под предлогом обеспечения стабильности и управляемости. То есть речь идет о фатальном упрощении системы. Если это удастся, а к тому идет, то человечество утратит потенциал развития, а для таких систем это равносильно гибели, которая не заставит себя долго ждать.
 — Понятненько! Все дело в «общечеловеческих» ценностях и их адептах. Можно было и самой догадаться! Я им устрою счастливое глобалистское будущее, я им такой «золотой миллиард» покажу, что мало не покажется. Только тут не все вяжется. Контактер, ты сам сказал, что исчезновение каждого отдельного народа только вопрос времени. Если Запад, который и заварил всю эту кашу, прикажет долго жить, то внешнее давление снимется, и все опять вернется в нормальные рамки. То есть опять возникнет необходимое разнообразие?
 — Так бы и произошло, но существует дополнительный фактор. Я внимательно ознакомился с тенденциями развития науки на Западе и обратил внимание на то, что приоритетное финансирование получают такие направления как генетика, информационные технологии, микроэлектроника, специфические разделы биохимии и психологии. Можно сделать вывод, что существующие информационные методы воздействия на массовое сознание скоро будут заменены прямым контролем над каждым индивидуальным мозгом.
 — Ты хочешь сказать, что не просто будут пудрить мозги с помощью телевизора, а каждому засобачат чип под череп?
 — Возможно. Может еще быть генетически запрограммированная покорность, химическое психопрограммирование. В любом случае, возможность внесения изменений в такую систему резко снижается, а ее конечные перспективы вполне очевидны.
 — Очень мило! Спасибо за информацию. Я тут поразмыслю на досуге, а ты наладь постоянный мониторинг ситуации в мире, возьми под контроль основные информационные системы, засади побольше жучков тем умникам, которые все это организуют. А кто они, собственно говоря? Денежные мешки? Транснациональные корпорации? Синедрион? Мировое правительство?
 — Не совсем так. На самом деле существует несколько центров, зачастую соперничающих друг с другом. Влияние финансовых «клубов» действительно очень велико, но, в последнее время все большую власть получают структуры созданные для манипулирование массовым сознанием. Фактически они обладают монопольным доступом к новейшим технологиям такого манипулирования. По сравнению с такими технологиями, обычные, так же эффективны как ловля рыбы на удочку по сравнению с применением динамита. Подумай сама, какой смысл улучшать качество товара и нести огромные расходы, когда можно просто убедить людей брать определенный вид товара? Какой смысл развивать взаимовыгодное сотрудничество с другими странами, когда есть возможность убедить туземцев отдать все даром? Допустим, что имеется шахтерский поселок, шахта стала нерентабельной и ее надо закрывать. Возникает необходимость в переселении людей, их переобучении, не все могут переучиться, это большие расходы. А если убедить всех этих людей утопить своих детей в ванных, а самим дружно повеситься, то проблема решается гораздо быстрее, проще и с меньшими затратами. На практике, конечно, все выглядит не так остро. Там речь идет о «планировании семьи», «сексуальном воспитании» и тому подобном. Результат будет тот же.
 — Стоп, стоп! Ты хочешь сказать, что население России уничтожается сознательно?
 — Конечно, реальная власть в этой стране принадлежит сырьевым экспортерам, а те в свою очередь тесно связаны с упомянутыми центрами влияния. С их точки зрения, население России просто зря потребляет ценные ресурсы, которые больше нужны в другом месте. Для добычи и вывоза этих ресурсов вполне достаточно 30 миллионов человек «экономически — оправданного» населения. Остальные лишние.
 — Ты уверен?
 — Разумеется. Российская промышленность и ВПК были уничтожены вполне сознательно. Высвободившиеся ресурсы сразу пошли на экспорт. Россия страна холодная, только на обогрев жилищ приходится расходовать по две-три тонны условного топлива на человека в год. Сокращение населения на сто миллионов позволит экономить и вывозить дополнительно двести-триста миллионов тонн нефти ежегодно. Прибыль сырьевых экспортеров возрастает. В реальности численность населения сокращается на миллион человек в год. Какие еще нужны доказательства?
 — Д-а-а! И это результат применения технологий манипулирования сознанием?
 — Верно. Но тут есть один важный момент. Такие технологии можно с успехом применить и в отношении заказчиков, они ведь тоже люди.
 — Понятно! Мышки опять скушали котика, а нами правят сумасшедшие технократы из Гарварда.
 — Не только из Гарварда. Еще есть …
 — Достаточно. Составь списочек всех этих властителей мира, рассортируй их по степени реального влияния. Мы ими еще займемся вплотную. В конце концов, они тоже ездят на лифтах и пользуются газовым отоплением. Но сначала дадим им бой на их любимом поле. Это будет куда интереснее. Вот только подумаю хорошенько. Отбой!
 На разработку предварительного плана действий ушло почти три дня, дел и без этого хватало. Приходилось выкраивать время, чтобы сбежать на базу и там, в спокойной обстановке, побродить по осеннему лесу и поразмыслить. Припомнив состоявшийся ранее разговор о всеобщем вранье, Сима решила, что стоило бы и исправить эту ситуацию. Начинать следовало с пробного шара.
 — Конт! Ты можешь соорудить сайт, расположение которого совершенно невозможно привязать к конкретному серверу, и, соответственно, засечь и ликвидировать? А одновременно разместить его рекламные банеры на основных новостных сайтах?
 — Нет проблем. Это вполне можно сделать, все основные информационные системы у меня под контролем.
 — Замечательно. Сайт будет называться «Кто есть кто в мировой политике». Он должен работать на нескольких языках сразу, например, на официальных языках ООН. Там должно быть максимально полное досье на всех реальных и теневых политиков. Недаром же ты собирал на них всякий компромат. Я хочу, чтобы на эти страницы попали все. Не только те, кто дергает за ниточки, но и те, кто лижет им задницы. Все эти властители «банановых» республик. Находишь этого умника по фамилии и смотришь весь его тернистый путь: какие брал взятки, у кого, на какие спецслужбы работает, сколько денег украл у народа, кого приказал убить, сколько на счетах в банках, в каких, номера счетов, недвижимость, сексуальные предпочтения, список любовниц и любовников. Одним словом, на сайте должна быть информация обо всех преступлениях и прегрешениях этих людей. Для особо любопытных читателей… обязательно доказательства: копии документов, свидетели, сообщники, стенограммы переговоров и разговоров и тому подобное. Это по личностям. А еще центры влияния, про которые ты говорил: как называются, где расположена контора, руководство, кто финансирует, цели, задачи, методы … Обязательно побольше примеров действий, преступлений, документов. Сколько времени уйдет на создание такого сайта? Да, я сначала хочу его сама посмотреть.
 — Если ограничиться уже имеющейся информацией, то он уже готов. По мере поступления новой его можно расширять. Подойди к компьютеру.
 — Быстро у тебя получилось!
 Сима села за компьютер и начала знакомиться со своим сайтом. Просидела больше часа. Дала указание о небольшом изменении дизайна, добавила несколько разделов. Получилось вполне прилично.
 — Ладно, запускай. Устроим глобальное перетряхивание грязного белья. И побольше рекламы, чтобы каждый мог его найти. Как говорится, народ должен знать своих героев! — Покончив с делами, наскоро перекусила тем, что нашлось в холодильниках базы, села на вездеход и отправилась кататься.
 Сходив на следующий день в школу, и покончив с домашним заданием, Сима опять улизнула на Урал. Засев за компьютер потребовала информацию о работе сайта. Ознакомившись с графиком, отражающим динамику обращений, ахнула. Количество посетителей росло как снежный ком. — Неплохо, неплохо, разместить бы на нем платную рекламу… можно было озолотиться. — Заглянула на несколько форумов, там шли довольно бурные споры на тему верить-не верить. На крупных новостных серверах ничего. — Естественно, информация о том, какую именно ножку поднимает собачка штатовского президента, когда хочет намочить кустик, куда как важнее. — Правда, к злорадному удовольствию Симы, рекламные банеры ее сайта наличествовали и там. На самых видных местах. — Посмотрим, как долго вы будете делать вид, что ничего не происходит. — Зато, по словам Конта, его творение весьма заинтересовало различные спецслужбы. И, похоже, разу все, сколько их там есть. Первая попытка отследить расположение сайта последовала уже через сорок минут после его появления в сети. С тех пор таковые попытки практически не прекращаются. Особенно неистовствуют деятели из АНБ, там, похоже, объявлен аврал, задействованы их знаменитые суперкомпы. — Давайте, ребятки, старайтесь. Привыкли считать инет своей вотчиной. Можете хоть все винты в мире одновременно форматнуть, от присосавшихся к компьютерам роботов вам избавиться не удастся.
 По возвращении домой выяснилось, что отец, тоже обнаруживший в сети скандальный ресурс, потратил четыре часа дорогостоящего рабочего времени на изучение биографий нынешних российских лидеров. На вопрос как ему это понравилось, он ответил, что большинство тянет на двадцать пять лет строгого расстрела… ежедневного!
 — А кто мог сделать этот сайт? — лицемерно поинтересовалась Сима, испытывая чувство законной гордости.
 — А вот это самое интересное. В этом деле присутствует размах, который по плечу только мощной спецслужбе. А их можно пересчитать по пальцам одной руки. Но я не могу себе представить, какой именно спецслужбе это понадобилось. Разве только китайцам? Нет, бред! Даже им это не надо. Загадка!
 — А что теперь будет?
 — А ничего не будет! Если бы тот, кто делал эту штуку, действительно рассчитывал заварить крутую кашу, то он бы дал компромат не на всех сразу, а только на половину. Тогда вторая половина вцепилась бы им в горло. И началась бы буча. А так… когда замазаны все? Дело спустят на тормозах. Пара-тройка военных переворотов. У киллеров прибавится работы. Несколько громких скандалов. Ничего особенного. Я же тебе говорил, что нормальные люди в политику не попадают, там у всех рыльце в пушку. Своего рода солидарность. И еще, не так уж много народу пользуется интернетом. А из пользующихся, больше на порносайты лазает, чем политикой интересуется. Это тебе не телевизор, там аудитория значительно больше.
 Сима была разочарована. Ей казалось, что последствия будут куда круче. Но отцу она привыкла доверять и поэтому промолчала.
 На следующий день Контактер сообщил, что умельцы из АНБ, отчаявшись добраться до зловредного сайта, перешли к крайним мерам. Сначала они устроили несколько региональных отключений всемирной паутины, видимо надеялись хоть таким образом грубо определить место его работы. После того как это не помогло, пришла очередь Большого Отключения. Одновременно через ведущие информагенства, была запущена утка о появлении в сети особо опасного вируса. Мол, этот-то вирус и парализовал всю ее работу.
 — Знаем мы эти вирусы! Вопиющее хамство с их стороны! Можешь ты восстановить работу паутины?
 — Могу, я просто ждал команды.
 — Так сделай это немедленно! Да, а этим засранцам из АНБ следует дать по рукам, нечего выеживаться. Выведи из строя все их компьютеры и прочую технику, которую они распихали по всему миру. Чтобы все их эти «Эшелоны» слетели под откос красиво и надолго. Это я образно выражаюсь.
 — Я понял. Мой словарный запас вполне достаточен, чтобы понимать подобные идиомы.
 — Ну и ладненько. Люди еще нам спасибо скажут. В кои-то веки смогут спокойно говорить по телефону, не опасаясь длинного уха большого брата.
 В субботу Сима решила плюнуть на политику и совершила еще одну экскурсию на свой атолл. Только в этот раз прихватила с собой акваланг и прочие причиндалы. С аквалангом получилось куда интереснее. В качестве сувениров ей достались очень красивые раковины и веточка алого коралла. Весьма довольная собой и отдохнувшая, она вернулась на базу. Пристроив сувениры на полках, наскоро перекусив, обратилась к Контактеру.
 — И как у нас идут дела на фронтах идеологической войны?
 Дела шли не слишком блестяще. СМИ наконец открыли рот и выдали версию происходящего. Во всем, как и следовало ожидать, обвиняли проклятых террористов. Это они угрохали компы АНБ, завалили интернет и создали сайт, где публикуют грязную ложь на замечательных политиков, которые пекутся о счастье своих граждан и всего человечества в целом. В целях дестабилизации обстановки в мире, разумеется. Лидер «Аль-Каида» в очередном кассетном интервью телекомпании «Аль-Джазира» взял на себя ответственность за хакерские атаки. — Мания величия? — Спецы из ФБР размахивали пленкой, на которой голоса, похожие на голоса известных террористов, обсуждали подробности этого нападения. Президент США выступал с резкими заявлениями и собирался кого-то там бомбить. Может Ливию, а может и Иран. Конгресс же выделил 30 миллиардов долларов на совершенствование защиты компьютерных сетей. — Не хилый кусочек! Только деньги налогоплательщиков, похоже, вылетят в трубу. — В Европе немного позлорадствовали над эпизодом с АНБ, видимо этот «Эшелон» у них уже в печенках сидел. — В общем, отец как в воду глядел, ничего серьезного. — Пара путчей в Латинской Америке, один удачный. Переворот в Африке. Скандал в Саудовском королевском семействе. Несколько громких убийств.
 — Конт, а как дела за кулисами? Как реагируют эти твои центры влияния?
 — Очень активно пытаются определить, откуда исходит угроза. Но в данной ситуации это довольно трудно сделать. В какой-то степени подозревают друг друга. Но, тем не менее, согласовали общую стратегию противодействия.
 — Я уже видела. Значит, спелись, субчики. Обидно, что не получилось схватки бульдогов под ковром. Отец и тут оказался прав.
 Сима задумалась. — М-д-а-а, этим их не проймешь! Следует основательно расширить аудиторию. Расширить ее так, чтобы можно было на равных конкурировать с этой проклятой машиной промывания мозгов.
 — Конт, похоже, нам придется создавать собственную информационную империю, почище Херста и Тернера. Для начала будем делать врезки в существующие теле и радио передачи, возможно, в газеты, там теперь тоже компьютерная верстка. Ты можешь обеспечить технику этого дела? Доступ к спутниковым каналам, кабельным сетям и тому подобное? Да так, чтобы нас не могли оттуда выжить?
 — Это возможно, но мне потребуется полторы недели времени, чтобы поставить эти системы под полный контроль.
 — Вот и приступай, а я подумаю над содержанием. Но не сегодня. И не завтра. На воскресенье у меня другие планы.
 В воскресенье Сима совершила запланированную вылазку в Пекин. Начала, естественно, с «запретного города». Дворец был огромный, а все хотелось посмотреть. Даже на Эрмитаж в Питере можно потратить день и не побывать во всех залах. А тут семь гектаров: выставочный зал художественных исторических ценностей, выставочный павильон драгоценностей, павильон-выставка живописи, павильон искусства Минской и Цинской династий, павильон керамики, павильон изделий из бронзы, павильон часов и еще куча всего. Особенно понравились названия залов: Зал Высшей Гармонии, Зал Полной Гармонии, Зал Сохранения Гармонии. После четырех часов беготни по дворцу гудели ноги, и начинала побаливать голова. Пришлось переместиться в более спокойное место. В качестве оного был выбран знаменитый парк Бэйхай, который верой и правдой служил местом отдохновения представителям нескольких династий китайских императоров, а одно время был личным парком жены Мао Цзэдуна. Правда знакомство с парком Сима начала с ресторана Фаншань, где подавались блюда в стиле кухни Цинского двора.
 — Кутить так, кутить! Надо же пообедать.
 Ее китайского в ресторане явно не хватало, пришлось перейти на английский. Кое-как разобравшись в меню, она принялась наслаждаться экзотической обстановкой и кухней. Еда была вкусной, хоть и непривычной. Как это принято у китайских кулинаров, понять, из чего были приготовлены блюда, было совершенно невозможно. Узнавался только неизменный рис.
 — Будем надеяться, что собачатиной не накормят. Ресторан-то туристский. Хотя, с них станется. Туристы тоже разные бывают.
 За обед рассчиталась при помощи кредитной карточки и пошла гулять по парку. Побродила по аллеям, полюбовалась на знаменитую Белую Пагоду на острове Цюндао, посидела в Беседке Пяти Драконов у воды. Головная боль прошла начисто, а на смену ей пришли спокойствие и умиротворение.
 По возвращению домой получила втык от родителей. Отец проворчал, что некоторые безответственные личности шлындают целый день незнамо где, и питаются, видимо, святым духом. После чего загнал на кухню и заставил, есть борщ. С большим трудом удалось осилить полтарелки. О кухне Цинского двора Сима решила умолчать .
 В понедельник опять пришлось отправиться в школу. Одновременно Сима пыталась продумать план своей информационной диверсии. Дело шло туго, размышления зашли в тупик. А попадать впросак еще раз ей не хотелось. Пришлось осторожненько обратиться за консультацией к отцу.
 — Пап, а, Пап. Почему люди верят всей этой ерунде, которую показывают по ящику? Ведь им это самим во вред. Неужели все так глупы?
 Отец, не отрываясь от сложного процесса приготовления жаркого с грибами, задумался.
 — Понимаешь, дочка, тут надо учитывать несколько важных моментов. Человек, в отличие от животных, существо довольно странное. Животные в своей жизни обычно руководствуются инстинктами или врожденными поведенческими программами. Их реакции запрограммированы на генетическом уровне. У человека же набор врожденных программ очень не велик. Да и их действие крайне ограничено. У человека преимущественно действуют приобретенные поведенческие программы. А они формируются только в процессе общения. Да и сам его разум формируется только в процессе общения с другими людьми. Видела мультик про Маугли? Так вот, Киплинг соврал! Настоящие Маугли которые действительно воспитывались волками очень мало походили на героя этой сказки. Жалкие, дикие существа, передвигающиеся на четвереньках. Если разобраться, то именно способность в выработке и восприятию этих самых поведенческих программ и обеспечило успех нашему биологическому виду. Сама рассуди, мир велик, условия жизни везде разные, да и меняются постоянно. Чтобы удачная поведенческая программа закрепилась на генетическом уровне, требуются многие тысячи поколений. А человек может менять свои программы, стереотипы поведения, иначе говоря, как перчатки. Это и позволило ему расселиться по всей планете. Резко меняются условия жизни? Не страшно! Выработаем новые традиции. Интересно, что эти самые приобретенные программы имеют очень высокий приоритет. Иногда они могут даже заблокировать действие стержневых инстинктов: инстинкта самосохранения, инстинкта продолжения рода. Сообразила теперь? Человек внушаем потому, что это ему жизненно необходимо. Если бы он не мог воспринимать существующие в обществе нормы поведения и менять их при изменении правил игры, он просто не мог быть человеком, разумным существом. Другое дело, что этой особенностью человека вполне можно воспользоваться во вред ему.
 — Я поняла, но это не совсем то, что мне хотелось узнать. Ведь информационный накат на всех действует по-разному. Одни верят всей этой чуши, а другие нет. Почему же одни думают и действуют, а другие не в состоянии? Это зависит от уровня образованности?
 — А-а-а, вот ты о чем. Нет, ерунда, от уровня образованности такие вещи не зависят. Лично мне иногда кажется, что чем образованнее — тем глупее! Тут больше влияет психотип. Я давал тебе читать Гумилева? Так вот, помнишь, он делил людей на пассионариев, гармоников и субпассионариев?
 Субпассионарий, по своей природе, зело труслив, ленив и думать не любит. Все эти идеи ему глубоко безразличны. Но он легко ловится на неистребимой страсти к халяве. Организовать субпассионарное выступление довольно просто. Нужна только оргструктура и деньги, даром он и пальцем не пошевельнет. Его любимый лозунг — «отобрать и поделить». Но и перегорает он быстро. Максимум на что его можно подвигнуть, так это погром, уличные беспорядки. Кастрюлями там постучать, за бутылку в пикете постоять. Но и справиться с этой публикой несложно, при малейшем противодействии они разбегаются. Мерзкий народец.
 Другое дело гармоники. Это основа любого народа, его стержневой хребет. Новые идеи, правда, воспринимают с трудом. По сути, они являются хранителями действующих в народе стереотипов поведения. Политика их мало волнует, они живут простыми человеческими делами. И нельзя их в этом винить. Слава богу! Если бы они, вместо того чтобы работать и растить детей, все ломанулись в политику, то род человеческий пресекся. Хотя, если гармоников основательно довести, они могут многое. Это тебе не субпассионарии, гармоники могут драться насмерть, легко самоорганизуются. Другое дело, что их активность возможна только в том случае, если нечто угрожает реальному физическому выживанию их самих и их семей.
 — Например?
 — Например много говорилось о том, что «народ безмолвствует», несмотря на-то, что ситуация в стране продолжает ухудшаться. Попробуем разобраться, а каких, собственно, «слов» следует ждать от этого самого народа? На мой взгляд, «народное возмущение» бывает двух видов. В первую очередь субпассионарное.
 Субпассионарий, по своей природе, страдает завышенной самооценкой, уверен, что общество его обделило и любит по этому поводу поорать. То, что в современной России таких выступлений очень мало вполне понятно, ведь их никто не финансирует. Уверен, приди к власти нормальное правительство, начни оно решительные действия по выходу из кризиса, вот тогда все и начнется. По соответствующим каналам, в соответствующие структуры будут впрыснуты соответствующие деньги и субпассионарии устроят форменный шабаш. Стук кастрюль будет и на Потомаке слышно, что, собственно, и требовалось доказать. Правда, и подавить подобные выступления проще простого, нужна только политическая воля.
 Другое дело, когда выступают гармоники. Нормальный человек при резком ухудшении социально-экономической ситуации сосредотачивается на выживании, устанавливает неформальные солидарные связи. Единственное что может подвигнуть его на активные выступления — это вариант, когда власть ставит его в условия, не предусматривающие физического выживания его лично и его семьи. Думается, что в недалеком будущем в подобные условия может попасть значительная часть населения страны. Соответственно, следует заранее разобраться в особенностях подобного рода выступлений . Если обратиться к истории, то последние масштабные события подобного рода в России имели место быть в начале двадцатых годов прошлого века. Речь идет, например, о крестьянском восстании в Тамбовской губернии, так называемом западносибирском мятеже, выступлении питерских рабочих, переросшем в Кронштадтское восстание и тому подобных катаклизмах. Ясно, что никакие это были не антисоветские выступления. Вовсе даже и наоборот. Это были выступления солидаристов, поставленных на грань физического выживания. В первых двух случаях — основной причиной бунта была запредельная продразверстка, когда у крестьян выгребали все подчистую, не особо заботясь, а за счет чего же они будут существовать. Мелкобуржуазный элемент, что его жалеть. Вроде того, как наши нынешние «демократические» власти относятся к «совкам». Да хай они все передохнут, дабы не мешали светлому «общечеловеческому» будущему. Методы же продразверстки были еще те. Даже в советских источниках можно найти упоминания о крайней жестокости продотрядов, насилии над местным населением. Изъятый хлеб зачастую гноили на перевалочных пунктах, продавали налево или просто пропивали. Ну вот, просто, как «новые русские» в наше время. Питерские забастовки, поддержанные Кронштадтом, были вызваны решением о закрытии более чем половины городских заводов. Рабочих, соответственно, просто выкинули на улицу без средств существования. Таким образом, речь идет о выступлениях совершенно адекватных, способных и желающих продуктивно трудиться людей, которых власть своими действиями поставила на грань выживания.
 Если внимательно просмотреть материалы по упомянутым выше мятежам, то можно обратить внимание на следующие их особенности:
 Истинная стихийность. То есть они не были никем организованы вообще. Например, что бы там не писали в советское время о подрывной роли эсеров в Антоновском мятеже, истине это не соответствует. Напротив, эсеры пытались пригасить выступления, говоря, что, мол, еще не время. Но их просто послали. Лидеры же выделились в процессе бунта. Скорость самоорганизации была потрясающей.
 Крайняя ожесточенность действий. Это вам ни какой-то там субпассионарный погром, который можно разогнать милицией за пять минут. Люди дрались очень серьезно, а там где нашлись талантливые лидеры и изобретательно. Для подавления «Антоновщины» пришлось задействовать крупные воинские подразделения с бронетехникой, артиллерией и отравляющими газами, плюс тактика «выжженной земли». Да и то, если бы не отмена продразверстки, то я думаю, что и войска бы не помогли.
 Малая восприимчивость к идеологическим изыскам. То есть идеология была предельно упрощена и носила чисто солидарный характер. Ну, там: власть советам, земля крестьянам, а главное — «дайте нам жить, сволочи, оставьте нас в покое, а мы сами все устроим».
 Рыхлость организационных структур и жесткая привязка к конкретному региону. То есть, добившись результата в своей зоне, к соседям никто не рыпался и помощи им не оказывал. Что с учетом разницы по времени начала событий, дало возможность власти разгромить всех поодиночке.
 Тенденция к прекращению сопротивления при удовлетворении наиболее критичных требований. В исторической памяти сохранился эпизод, связанный с восприятием отмены продразверстки крестьянской массой и антоновской верхушкой. «Мы победили!» — торжествовала первая. «Да, мужики победили. Хотя и временно, конечно. А вот нам, отцы-командиры, теперь крышка», — сформулировал печальный вывод на совещании комсостава сам Антонов. И ведь прав оказался. Мужики разошлись по деревням, а Антонову пришла крышка. Что не помешало Тухачевскому снести деревни вместе с мужиками артогнем. Вот и думается, если и у нас грядут подобные события, то следует учесть опыт прошлого и соответственно подготовиться.
 — А пассионарии?
 — О, это особая публика. Она напоминает джинов из сказки Стругацких «Понедельник начинается в субботу». В свободном состоянии могут или разрушать города или строить дворцы. Чем именно они займутся — невозможно угадать. Ибо ломать или строить им совершенно до лампочки. Получают удовольствие от самого процесса действия, упиваются властью. Инстинкт самосохранения атрофирован, тормозов нет. Веселый народ, по всем психушка плачет! А новые идеи любят. Точнее не идеи, а идею. Им вполне хватает одной. Зато ради ее реализации готовы проломить стену головой. И ладно бы только своей, они и чужих не щадят. Не люблю я этих уродов, но приходится признать, что и они не совсем бесполезны. Не дают обществу закоснеть.
 — А если просто давать всем людям правдивую информацию, говорить Правду?
 — Сима, тебе уже семнадцать лет, а такую ерунду говоришь. Какую такую Правду? Чью? У каждого человека своя Правда и не одна. Сколько людей, столько и Правд. А чужая Правда никому не нужна.
 — Ну ладно! Не правду, а Истину — она-то ведь одна? В философском смысле.
 — Неужели? Нарываешься на лекцию «Критерии Истины в различных философских школах»? Изволь! Экзистенциалисты считают, что постичь Истину можно только перед смертью или в близких к ней «пограничных» состояниях. А …
 — Пощади! Я ничего плохого не сделала. Скажи только, что считаешь Истиной ты сам?
 — Я, как правоверный неопозитивист, Истиной считаю то, что подтверждается опытом, практикой.
 — Звучит логично. Можно даже сказать прагматично.
 — Ну, уж нет! Прагматизм, это несколько иная философская школа. Они считают Истиной то, что им выгодно. Довольно удобно, правда?
 — Спасибо, теперь понятно.
 — Прекрасно! Тогда завязываем с философией. Мой руки, будем садиться за стол.
 Мозаика в голове сложилась. Теперь Сима знала, как надо все устроить. — Нужен селективный подход. Что касается Запада, то там надо делать ставку на пассионариев и субпассионариев. Пассионарии займутся любимым делом ниспровержения всего и вся. А субпассионарии будут громить магазины, и жечь машины в свое удовольствие. А вот в остальном мире надо убедить гармоников, что существует реальная опасность для их существования. На самом-то деле, так оно и есть. Да и тамошним пассионариям работенка найдется. Пусть, в порядке исключения, построят несколько дворцов. Остается техника этого дела. Но тут имеется масса возможностей.
 В четверг в школе был спортивный день. Сима подошла к классной руководительнице и, сославшись на потянутую на Кун-Фу ногу, попросила ее отпустить. Та окинула ее подозрительным взглядом.
 — Сима, ты же интеллигентная девушка. Зачем тебе этот мордобой? Я слышала, что это чуть ли не секта.
 — А вот за интеллигентку ответишь! — пронеслось у Симы в голове. Мысленно она хихикнула. Но вслух ничего не сказала. Только сделала невинное лицо. Бутафорить у нее получалось неплохо.
 — Какая там секта, Лидия Сергеевна? Откуда у Вас такая информация?
 — Ладно, уж, иди!
 Дезертировав с мероприятия, Сима отправилась на базу. Предстоял серьезный разговор с Контом. Выяснилось, что ему вполне под силу обеспечить вещание на всех языках сразу. Дикторы предполагались виртуальные, но отличить их от настоящих будет совершенно невозможно. Несколько образцов Контактерого творчества ее в этом убедили. Посоветовала только учесть национальный колорит. Еще Контактер пообещал, что обеспечит такую текущую видеозапись всех основных событий происходящих в мире, что съемочные бригады Си-Эн-Эн сгрызут локти до костей. Вплоть до записи любых секретных переговоров происходящих в гарантированных от прослушивания помещениях. О содержании выпусков новостей тоже договорились. Будет даваться информация действительно важная для судеб мира и народов, будут называться истинные авторы и виновники всех неприятностей, приводиться доказательства. Делаться все будет в легком стиле и с чувством юмора.
 — Контактер, а это самое чувство юмора… оно у тебя есть?
 — А если даже и нет? Что мне мешает его имитировать? Подумаешь, бином Ньютона.
 — Ага! Судя по твоей последней фразе, с этим делом проблем не будет.
 В дополнение к новостным блокам предполагалось создавать красочные видеоролики рассказывающие вещи, о которых нынешние властители мира предпочли бы забыть.
 — И, Контактер, ты не особо стесняйся. Можешь спокойно использовать все приемы манипуляции сознанием, которые привыкли применять наши оппоненты. Кроме уж самых явных, типа 25 кадра. Нельзя допустить, чтобы нас могли обвинить в грязной игре. А так — «клин клином вышибают».
 — Хорошо. Я подробно ознакомился с вашими методиками манипуляции сознанием. Они действительно эффективны. Особенно методика мэмов.
 — Что за мэмы? Почему я не знаю?
 — Мэмы, это идеологические вирусы, которые могут передаваться от человека к человеку. Их действие основано на свободе воли, ибо только свободная воля легко просчитывается. Из всех вариантов поведения человек склонен выбирать тот, который сулит ему наибольшую выгоду. Даже если эта выгода виртуальная. Технически, мэмы, это просто хлесткие фразы, программирующие человека на определенную модель поведения.
 — Например?
 — Например, когда проводилась идеологическая атака на СССР, был запущен мэм «хуже, чем мы живем — жить невозможно». Сама понимаешь, если хуже жить невозможно, то …
 — Можно воротить все, что придет в голову?
 — Это так. Кстати в этой идеологической компании были использованы сотни таких мэмов. Если хочешь, то я могу составить полный список, рассортировав их по времени появления, социальной направленности и степени разрушительного воздействия.
 — Лучше сделай на эту тему лишний видеоролик. Специально для России. А что касается мэмов, то, валяй, можешь плодить их тысячами. Будем считать это допустимой самообороной.
 Кроме видео роликов предполагалось делать еще циклы познавательных передач о науке, технике, природе и обществе. С художественными фильмами получалось хуже. Сима посмотрела пару лент кино компании Контактер— Entertainment, но они ей не понравились. Плоско и скучновато, несмотря на крутые спецэффекты. — Похоже на голливудские фильмы. Насмотрелся видать!
 Тут Контактеру явно требовались соавторы. — Только где их взять? Оставим на потом!
 Все это творчество должно было врезаться в существующие теле и радио программы за счет штатных выпусков новостей, рекламы и тому подобной шелухи. Дурацкие шоу и телесериалы решили пока не трогать. — Не стоит сразу злить людей лишая их привычной ежедневной жвачки. — По прикидкам Контактера их программы должны были занять не менее 25 % общемирового эфира.
 Сима представила, как владельцы телеканалов будут объясняться с рекламодателями и засмеялась.
 — Для начала неплохо. Ладно, когда закончишь с перехватом контроля — сразу запускай.
 Когда реально начался эфир, Сима с наслаждением слушала Контактера повествующего о тщетных попытках выжить их из него. Мониторы на телестудиях и телецентрах показывали одно, а до конечных потребителей доходило совсем другое. Попытки смещать сетку вещания тоже окончились неудачей. Контактер действовал оперативнее. Оставшиеся без работы дикторы и комментаторы пытались выступать в разных шоу. Им затыкали рот короткими роликами. С газетами было сложнее, но и туда попадали их материалы. Сима надеялась, что владельцам этих изданий надоест по несколько раз перепечатывать тиражи, и они сдадутся. — Могут, правда, перейти на дедовские способы набора. Вольному воля! — Только интернет-издания избежали общей печальной участи, их оставили для сравнения.
 Праздник закончился через три дня, когда, вернувшись домой из школы, Сима обнаружила там отца. С непривычно мрачным видом он сидел за компьютером и щелкал мышкой. На экране быстро менялись страницы новостных сайтов.
 — Привет, Пап! Почему ты не на работе? Что-нибудь случилось?
 — Случилось! Какая тут работа. Я думаю. По хорошему, надо немедленно продать все что можно, а остальное бросить. Потом срочно купить дом в каком-нибудь медвежьем углу, отрыть и оборудовать там бомбоубежище. Нет! Хватит и противорадиационного укрытия. Закупить продуктов на пару лет, добыть оружия. В больших городах может стать неуютно. Тем более тут в Эстонии. Когда придет мама, я с ней об этом поговорю. — Сима остолбенела. — Так ты не шутишь? Это все серьезно?
 — Абсолютно! Ты видела эти странные передачи по ящику, которые появились три дня назад?
 Остолбенение перешло в скрытую панику. Похоже, что она опять наломала дров.
 — Видела. Они тебе не понравились?
 — Почему же, передачи правильные. Только вот последствия. Я думал, что их просто вышибут из эфира за пару часов. А они продолжаются, продолжаются по всему миру, на всех языках. Явно применены технологии на порядок превосходящие известные. Чьи они? Но это так, к слову. Плевать! Пусть хоть марсианские. Важно другое. Мировой элите больно наступили на хвост. Их любимое информационное оружие применено против них самих. С любовью выпестованные планы о «золотом миллиарде» и новом мировом порядке, можно смело списывать в архив. Но и это не главное. Под угрозой оказалась работа Большого Насоса. А вот этого они допустить никак не могут. В воздухе пахнет Апокалипсисом.
 — Какой, какой насос? — отец посмотрел на нее как на дурочку. Сима не обиделась. — Не до обид тут.
 — Тот самый, по которому на Запад перекачиваются ресурсы со всего мира. В штатах немногим более двухсот миллионов человек, а они потребляю почти половину всех добываемых на планете ресурсов. А есть еще Европа. Без этой ресурсной подпитки они рухнут в одночасье. А ты думала, что высокий тамошний уровень жизни обеспечивается высоким трудолюбием?
 — Вовсе и не думала. А что они будут делать?
 — А то и будут! Попытаются поуменьшить население Земли на три, четыре миллиарда человек. Собственно они и раньше хотели это сделать. Только постепенно, мягко. Теперь же просто снесут ядерным оружием крупные города в третьем мире. А есть еще биологическое. Вероятно, и России достанется. Впрочем, тут я не уверен. Российские власти у них под контролем. Могут использовать и остатки наших ядерных арсеналов в этой бойне. А добьют нас уже потом как возможных конкурентов. Вероятно чужими руками. Озверевшего после ядерных ударов Востока, например. Кинут нас волкам.
 — А когда этот весь ужас произойдет?
 — Если эти передачи будут продолжаться? Через месяц, два они вполне созреют для смертоубийства! Я смотрел новости в сети. За всей болтовней и воплями ощущается жуткая паника, страх. Надо спешить, у нас очень мало времени. А теперь иди не мешай мне думать!
 Сима пулей вылетела из комнаты и побежала к лифту. Через четыре минуты уже была на базе.
 — Контактер, ты слышал мой разговор с отцом. То … что он говорил? Это правда?
 — Я все слышал. Такой сценарий развития событий является самым вероятным.
 — А почему ты мне ничего не сказал!?! Не предупредил!?!
 — Ты меня не спрашивала. — Сима до боли стиснула зубы и мысленно досчитала до десяти.
 — Контактер … в дальнейшем … предупреждай меня об наиболее опасных последствиях моих приказов. И об угрожающих событиях в мире … тоже. Понял? И еще, немедленно прекрати все передачи, приостанови работу наших сайтов.
 — Я понял! Выполнено.
 — Хорошо! А теперь подробно расскажи мне о вооруженных силах НАТО. Особенно об оружии массового поражения.
 В течение двух часов Сима разбиралась со структурой ядерной триады, стратегией превентивных ударов, подлетным временем, порядком передачи команд и другими тонкостями. От массы информации и обилия новых терминов гудела голова. Бьющаяся в душе паника не давала расслабиться. Наконец общая картина худо-бедно сложилась в ее мозгу.
 — Контактер, ты можешь заблокировать прохождение кодов на пуск ракет? Вывести из строя их компьютеры?
 — Если ты требуешь немедленного действия — не могу. Точнее, не могу вывести из строя всю систему. Задача перехвата управления над стратегическими ядерными силами передо мной пока не ставилась. Требуется время, чтобы взять их под контроль. Тут могут быть осложнения. Обеспокоенное примененными нами технологиями, высшее командование США и НАТО приняло определенные меры предосторожности. Коды запуска уже переданы на стартовые позиции ракет. Командиры подводных ракетоносцев и шахтных пусковых установок могут теперь самостоятельно принять решение о пуске. Обычные информационные контакты со всеми стратегическими носителями сведены почти к нулю. Опасаются компьютерных вирусов.
 — Чем дальше — тем хуже! У нас мало времени. Что ты можешь предложить?
 — Самое быстрое — это просто уничтожить все стратегические носители.
 — Да? Звучит заманчиво! А как это можно сделать?
 — Их расположение известно, количество ограничено. Даже подводные лодки в море мои спутники фиксируют без труда. Можно переместить на них малые разведчики. В их источниках питания содержится довольно большая энергия. Если разрядить ее всю разом, то это будет эквивалентно взрыву примерно двадцати тонн тротила. Произвести подрыв можно по команде. Обнаружить же их, при нынешнем уровне земной технологии, практически невозможно. Можно уложиться в три часа.
 — Приятно слышать! Начинай! Сначала займись ядерной триадой США и их союзников. Потом всей их армией. Пошли своих жучков на каждый их военный корабль, самолет, танк. В штабы, казармы, военные базы, пункты управления, арсеналы. Я хочу, чтобы по команде можно было уничтожить всю их армию вообще. И о военных заводах и лабораториях не забудь. Плюс всякие там спецслужбы, о них тоже позаботься. Мы им покажем, что такое настоящие точечные удары! Если будет попытка запуска ракет с ядерными боеголовками, взрывай все сразу. Если нет — жди моей команды. Российские и китайские ядерные силы постарайся взять под контроль, уничтожать их пока не надо. Сколько времени потребуется на все это?
 — Если использовать уже готовых разведчиков, задействованных в других наших программах, то около четырех дней. Если делать новые …
 — Другие программы подождут! Не к спеху! Перебрасывай их. Потом наштампуешь новых.
 Сима начинала успокаиваться. — Три часа — это не страшно. Теперь можно подумать, как удержать отца, чтобы он не принял поспешных решений. Рассказать ему, что уютный медвежий уголок уже имеется? Нет! Проще взорвать к чертовой бабушке всю американскую армию. Думаю, что это его успокоит. Надо только продержаться еще четыре дня!
 Когда она вернулась домой, все семейство уже было в сборе. Оба родителя сидели мрачные, похоже, что их беседа вышла не слишком приятной. Выяснилось, что за время ее отсутствия отец успел позвонить брату в Печоры. Договорился, что тот быстро присмотрит там домик вроде кордона лесника. Потом отец поедет туда сам, оформит бумаги, наймет людей для рытья убежища, которое будет выдавать за погреб. Запасет продукты, наиболее необходимые вещи, инструменты, оружие. Мать в это время продаст дачу. Квартиру в Таллине решили пока не продавать. Мать настояла. В конце концов, до Печор чуть больше двухсот километров. На машине — пустяки. Сима спокойно слушала все эти дебаты, знала, что спорят впустую. Уж она постарается. Постепенно споры улеглись. Мать начала жучить брата за школьные дела, а отец откопал в кладовке пару странных, ярко-красных приборов напоминающих ручные калькуляторы-переростки. Сказал что это карманные дозиметры-радиометры, завалявшиеся дома еще с советских времен, когда он работал в одной интересной конторе и уселся проверять их работоспособность.
 Все четыре дня дома ощущалось сильное нервное напряжение. Пару раз отец звонил в Печоры, торопил брата, составлял какие-то списки. На телеящике дорвавшиеся до эфира комментаторы брызгали слюной. — Накопилась видать! — Поэтому, когда Контактер доложил о завершении подготовки, Сима очень обрадовалась. Договорилась еще, что одновременно с взрывом должны будут возобновиться их передачи. Первым по всем каналам будет передано обращение к человечеству разъясняющее суть и причины проведенной акции. Анонимное, правда. Сама же акция была назначена на восемь вечера по среднеевропейскому времени.
 Без пяти восемь Сима зашла в гостиную и включила телевизор. Отец продолжал сидеть за компьютером. Когда прервалась текущая передача и пошло подготовленное обращение, он встал, приблизился к телевизору и слушал молча. Дослушав до конца и полюбовавшись свежими кадрами тонущих авианосцев и взрывающихся в воздухе стратегических бомбардировщиков, хмыкнул и вернулся за компьютер. Заинтересованная Сима подошла поближе. Пара щелчков мышки и на экране появилась страница Ганзейского банка. Покопавшись в ящике стола, отец достал пластиковую карточку. Поглядывая в нее начал вводить какие-то коды.
 — Что ты делаешь?
 — Перевожу в китайские юани наши скромные семейные сбережения. Не мешай мне минутку! … Готово! Хорошая вещь эти мультивалютные счета!
 — А зачем?
 — А затем! Евро резко упадет и потянет за собой эстонскую крону. О долларе я уж молчу, ему вообще хана.
 — И что теперь будет? С миром, человечеством?
 — Что будет … что будет? Глобальный бардак будет! Тысячи мелких войн, сотни миллионов трупов. Кризис мировой экономики. Конец западной цивилизации. Голод, эпидемии, резня. Но не бери в голову. Это мелочи. Такая встряска пойдет только на пользу. Самое страшное уже позади. Этим ребятам, которые все устроили, надо памятник поставить. Человечество получило шанс. Дай бог, если им удастся воспользоваться.
 Сима почувствовала себя почти счастливой. Хоть на этот раз она не сваляла дурака.
 — Ты думаешь, что штатам конец?
 — Ага, там одни негры чего стоят. С таким субпассионарным потенциалом — все разнесут, как только дотации им платить перестанут.
 — Да ты расист, папуля. Чем тебе негры не угодили?
 — Дело не в расизме, — отмахнулся отец. — В штатах идет много разговоров о проблемах с этими … афроамериканцами. «Патриоты» вопят о том, что это они создали ЭТУ страну, всякие там «нигеры» и близко не стояли, а власти носятся с ними как с писаной торбой. Яйцеголовые теоретики долдонят о «интеграции», что, мол, если создать неграм приличные социальные условия, то все проблемы с «черной» преступностью — как рукой снимет. Власть понапринимала законов о защите национальных меньшинств, по которым о неграх (как о покойниках) можно говорить, писать и снимать только хорошее. Квоты в университеты, квоты на административные должности, программы социальной помощи. Сами же афроамериканцы бузят и требуют компенсаций за «историческую несправедливость». А кто они, собственно, есть — афроамериканцы?
 Попробуем разобраться с применением теории этногенеза. Пассионарный толчок, вызвавший широкую экспансию племен Банту на юг Африки, привел к их расселению по огромной территории. Коренное население материка, принадлежащее к кайсанской расе, было большей частью уничтожено, а его жалкие остатки (бушмены, готтентоты) загнаны в пустыню Калахари. Заметим, что все это происходило уже в историческое время (практически одновременно с этногенезом славян). К моменту появления в Африке европейских колонизаторов, инерция упомянутого пассионарного толчка была уже практически исчерпана, чем и объясняется поразительная легкость ее завоевания. Новый пассионарный толчок, имеется в виду восстание Зулусских племен, произошел только в ХIХ веке. Это было фатально поздно. Случись такое на пару-тройку веков ранее, и новейшая история Черного Континента была бы совсем иной. А так… генетические линии новых африканских пассионариев прервались под пулями европейцев. Характерный пример того, что реальный процесс этногенеза может быть прерван на любой стадии. Пассионарность пассионарностью, а пушки и ружья против стрел и копий — веский аргумент. В результате Африка представляет собой субпассионарное болото, а ее среднесрочная перспектива достаточно незавидна.
 В такой ситуации неудивительно, что в массе невольников отправляемых в Новый Свет субпассионарии явно преобладали. Прочие предпочли смерть в бою — плену и рабству. Многие бросались в кандалах за борт кораблей следующих в Америку (таких случаев известно много). Уцелевшие «бунтари» закончили свои дни под бичами надсмотрщиков на плантациях. Многовековой отбор на «конформизм» не мог не сказаться на генофонде негритянской общины США. Она субпассионарна по своей сути. А субпассионарий — он и есть субпассионарий. Работать он может только из-под палки, а воевать только при наличии за спиной заградотрядов с пулеметами, а претензии на «красивую жизнь» — дай бог каждому. Можно с уверенностью сказать, сколько бы сил и денег не было вложено в решение проблем с афроамериканцами — толку не будет. Но, в конце концов, американцы сами создали себе эту проблему, и пусть о ней болит голова у дяди Сэма. У нас же самих похожих проблем хватает. Взять, например, «братскую» Украину — это же просто рассадник махровой субпассионарности. Этот регион обошли стороной пассионарные толчки создавшие Великороссию, Великую Порту и Литву. Если там и есть какая пассионарность, то она явно воспринята от них. Отсюда и известный менталитет — «все до себя». Вспомним, как во времена правления Никиты Хрущева на командные должности в Москве хлынул поток его земляков. Именно с тех пор все и пошло под откос. Идея Славянского Братства является священной коровой наших патриотов. Если ее не признаешь — то ты, вроде, и не патриот вовсе. А где они — эти «братья»? Я могу признать — белорусы (которые сейчас больше русские, чем мы сами) — мне братья. Сербы, которые до последнего упирались рогом, несмотря на явное предательство Москвы — мне братья. А жовто-блакитные самостийники, с упоением лижущие причинное место Западу и вспоминающие о «братстве» только тогда, когда хотят что-либо поиметь от России — мне не братья. И чехи со словаками вступившие в НАТО — мне не братья. И болгарские «братушки» воевавшие против нас в обеих мировых войнах — мне тоже не братья. А уж таких «братьев» как поляки, которых передергивает при одном слове русский — я вообще в гробу видел. Гумилев убедительно доказал, что выбор союзников по кровному, языковому и религиозному родству — является проявлением глупости. Предложенный им критерий комплиментарности (взаимной симпатии) этносов, представляется более предпочтительным. Эта самая комплиментарность возникает благодаря сходству исторических путей народов и их текущих фаз этногенеза. Этносы, принадлежащие к различным расам, исповедующие различные религии, говорящие на разных языках, могут иметь высокую степень взаимной комплиментарности и быть прекрасными союзниками. А у родственных народов зачастую бывает отрицательная комплиментарность вплоть до полного неприятия. Стоит отбросить некоторые стереотипы и выбирать «братьев» по науке. — Отец помолчал. — Ладно, заболтался я. Начал про Фому, а закончил про Ерему. Будем считать, что это была истерика, так сказать, синдром неожиданного избавления от опасности. Как обычно, отец оказался прав. Предсказанная им резня не заставила себя долго ждать. Выяснилось, что исполнительный Контактер и Израиль записал в штатовские союзники. Соответственно и от его армии остались только рожки да ножки. Колонны сирийских и египетских танков стали выдвигаться к границам уже ночью, через пять часов после начала событий. А авиация начала действовать еще раньше. Уцелевшие армейцы и ополченцы с легким вооружением пытались наладить оборону морских и воздушных портов, дать возможность эвакуироваться хоть кому-нибудь. Тщетно. Из аэропорта Бен Гурион успело взлететь только несколько самолетов — арабские ВВС вывели из строя взлетные полосы. Вышедшие из Хайфы суда с беженцами были перехвачены и потоплены ракетными катерами. К концу дня все было кончено. Пленных арабы не брали.
 День вообще выдался очень насыщенным. В китайских портах силы вторжения еще грузились на транспорты, когда власти Тайваня уже поспешили объявить о добровольном воссоединении со своей исторической родиной. Мексиканский парламент обсуждал возврат незаконно отторгнутых Техаса и Калифорнии. Северокорейские саперы снимали минные поля на границе, а правительство Южной Кореи занимало места в самолетах. Сербская армия начала операцию Косово, там тоже не брали пленных. На мировых биржах царило кладбищенское спокойствие. Приостанавливать торги не пришлось, биржи и не открылись. Американцы объявили о замене денежных знаков. Только для своих соотечественников, разумеется. От остальной массы зеленых бумажек, которыми завалили весь мир, просто отреклись. В ответ несколько десятков правительств в третьем мире заявило, что не признают более никаких своих долгов Западу. В Эстонии тоже заседал парламент. Было смешно смотреть. Парламентарии напоминали олухов, долго швырявших огрызками яблок в крупного медведя сидящего в клетке. А теперь обнаруживших, что дверца клетки не закрыта, и зверь собирается познакомиться с ними поближе. Российские власти бубнили нечто невнятное. Их можно было понять. Награбленные деньги, лежащие в западных банках — считай, что сгорели, а под заокеанскими хозяевами шатается стул. Требуется время, чтобы приспособиться к новым реалиям.
 Вечером вместе с отцом развалились на диване и смотрели по телевизору на все это безобразие. Отец ехидно комментировал, а Сима наслаждалась спокойствием. Мать даже немного злилась и советовала не забивать бедной девочке голову всякой идиотской политикой.
 — Пап! Надеюсь теперь-то мы в Печоры не поедем?
 — Нет, солнышко, я уже звонил брату и дал отбой.
 — А тут, в Эстонии, нам ничего не угрожает?
 — В какой Эстонии? — он рассмеялся. — Ты же видишь новости. Все будет как в 1939 году. Пройдет несколько месяцев и наш парламент обратиться к России с просьбой о добровольном присоединении. Правда, лично я бы им отказал. Лишние нахлебники.
 Пока в мире кипели страсти, жизнь Симы опять вошла в обычную колею: школа, клуб, китайский язык, дом. Несколько экскурсий в теплые страны. Места, впрочем, выбирались безлюдные. Не-то было время, чтобы разгуливать по тамошним городам. Европейцев, в этих самых теплых странах, с большим воодушевлением убивали теперь на улицах.
 Мирную жизнь нарушила паническая депеша от Светки, пришедшая по мылу. Ее мать, работавшую официанткой в баре, застрелил какой-то псих, винивший русских во всех бедах. Теперь она боится выйти на улицу. А отчим сообщил, что в течение месяца Светка должна укатиться из его дома на все четыре стороны. Сима задумалась. — Если разобраться, то этот сумасшедший не так уж и не прав. Во многом виновата она, Сима. В Светкиной катастрофе тоже. Надо ее спасать. Только как? — После получаса сомнений решение было принято.
 На следующий день, наплевав на школу, отправилась на базу. Поставила на стол фрукты и разные лакомства. Взяла в арсенале уже неоднократно опробованный малокалиберный Вальтер. Другое оружие брать не решилась, припомнив, как отдача одной девятимиллиметровой игрушки чуть не вывихнула ей руку. Только проверила обойму, навернула глушитель и, передернув затвор, дослала патрон в ствол. Поставленный на предохранитель пистолет сунула в сумочку. Привычно нашла уже знакомый городок. Светка сама открыла ей дверь.
 — Салют, это опять я, Чип и Дейл в одном флаконе! — подруга вытаращилась на нее еще сильнее, чем в прошлый раз. Но быстро опомнилась.
 — Только не говори мне, что опять прилетела с отцом! Аэропорты закрыты, на заправках нет горючего, ничего не работает, даже интернет сегодня вырубился.
 — А я и не говорю, что прилетела. Я пешком пришла. Как в песенке поется: «если есть хороший друг — обойдешь весь мир вокруг».
 — Хватит ерничать! Заходи в дом, только я не одна.
 В гостиной сидели ее старые знакомцы — Дик и Сэм. Похоже, что после ее последнего визита они со Светкой скорешились.
 — Привет, ребята! Как дела? — Дик явно обрадовался.
 — Привет, откуда ты взялась?
 — Мы, марийцы, как кошки. Гуляем сами по себе. Ваши границы нам не указ. От Таймыра до Аляски на собаках, а там пешочком. — Дик, похоже, обиделся.
 — Не рассчитывай, что запудришь мне мозги, как в прошлый раз!
 — Вот так-так, похоже, что ты вплотную занялся географией?
 — Говори серьезно! Хватит валять дурака!
 — Ладно, твоя взяла. Я воспользовалась пространственным переходом. Видел фильм «Звездные врата»?
 — Не хочешь говорить правду — не говори! Только врать не надо!
 — Хорошо, больше врать не буду. Свет? Ты как тут? Что собираешься делать?
 — Плохо! А что делать — не знаю. Гражданства у меня нет, только вид на жительство. Отчим постоянно подлит. Все рушится, работу не найти, хоть вешайся!
 — А вот с этим спешить не будем. Есть один вариантик. Только сначала скажи … этого ублюдка, который убил твою маму, арестовали? — Светка опустила голову, а в глазах блеснули слезы.
 — Нет! Кто его арестует? Он теперь большая шишка в местном отряде самообороны. Минитменами себя называют. Зовут Джефри Полсон. Здоровый бугай, его жена бросила из-за побоев, теперь живет один. Плохо, что рядом, вон его дом — на той стороне улицы, — показала в окно.
 — Это удачно, что рядом. А сейчас он дома? — Светка опять глянула в окно.
 — Машина стоит — значит, дома. Бельмы пивом заливает, скотина! А зачем тебе?
 — Хочу задать ему один вопрос, — подруга испуганно схватила ее за руку.
 — Не надо! Ты с ума сошла! Никакое твое каратэ не поможет. Он тебя просто застрелит!
 — Не каратэ, а Кун-Фу, — поправила ее Сима. — Но я вовсе не собираюсь с ним драться! Обещаю!
 Дик с Сэмом помалкивали — не понимали по-русски. Сима мягко сняла Светкину руку со своего локтя и направилась к выходу. Идти было недалеко. Через минуту она уже давила кнопку звонка. Дверь открыл здоровенный амбал неопрятного вида. В руках он картинно, как индейцы в вестернах, баюкал громоздкий дробовик двенадцатого калибра. — Вот глупенький, разве ж так оружие держат!
 — Джефри Полсон?
 — Да, это я. Ты кто такая? Чего тебе надо?
 Отвечать Сима не стала. Это ведь не вестерн. Просто достала пистолет и нажала на спуск. Во лбу амбала появилась маленькая красная дырочка. Толкнула его левой рукой в грудь. Тело завалилось назад. Аккуратно прикрыла дверь и спокойно пошла обратно. Там ее уже ждали.
 — Зачем ты туда ходила? — налетел на нее Дик, видимо введенный Светкой в курс дела.
 — Спросила, не его ли зовут Джефри Полсоном. Он подтвердил.
 — А что было потом?
 — Потом я достала пистолет и выстрелила ему в лоб. — В подтверждение своих слов Сима продемонстрировала Вальтер. Все окаменели от испуга.
 — Ты сумасшедшая, — выдавил из себя Дик.
 Сима печально вздохнула. — Просто у нас, марийцев, существуют древние и священные традиции кровной мести, вот и приходится соответствовать. Строго у нас с этим делом! — Потом посерьезнела.
 — Слушайте, ребята. Вам лучше пойти по домам. А мы со Светкой поговорим. И не беспокойтесь за нас, все будет нормально. Желаю удачи! Времена наступают суровые, она вам понадобится.
 Было видно, что Дик явно разочарован таким поворотом дела. Но спорить он не стал. Наскоро попрощавшись, ушел вместе с Сэмом. Сима смотрела ему вслед и ощущала легкую грусть. Повернулась к подруге. — Такие дела, Светка.
 — Симочка, а что мы теперь будем делать?
 — Заклинаю, никогда не называй меня Симочкой. Мне это ужасно не нравится. Тащи сюда свой паспорт…. Спрашиваешь, что мы будем делать? Реэмигрируем в Россию!…. Дай мне руку и закрой глаза ….
 Светка растерянно озиралась по сторонам. — Где это мы?
 — На многострадальной земле нашей исторической родины. Если точнее, то на Урале.
 — А что это за место? Как мы тут оказались?
 Сима задумалась. Это место она называла базой, убежищем или просто домом.
 — Приют для неудачливых эмигрантов, а я его смотрительница. Мы прошли сюда через пространственные врата. Я же об этом говорила!
 — Я думала, что ты шутишь, и не поверила.
 — Теперь веришь? Я очень честная девочка и никогда не вру … без крайней необходимости, разумеется. Ладно, садись за стол. Перекусим, а я попутно все тебе расскажу.
 Симин рассказ занял больше часа. Светка почти не задавала вопросов. Только слушала.
 — Теперь ты понимаешь, почему я убила этого гада? Ведь это я виновата в смерти твоей матери. Это единственное, что можно было сделать. Прости меня!
 — Не говори ерунды, Сима. Разве ты нажимала на курок ружья? Я тебя не узнаю. И еще, из-за твоих игр без того погибла масса народу. О них ты тоже собираешься лить слезы?
 — Не собираюсь. Я с ними незнакома. На планете шесть миллиардов человек — всех не пережалеешь! А ты… моя единственная подруга. Можно было вытащить тебя раньше, я ведь знала, что у вас творится.
 — Вместе с матерью и ее хахалем? Как ты это себе представляешь? — Светка разозлилась. — И хватит об этом. Что случилось, то случилось! Есть более важные дела, чем обсуждать твою мифическую вину. Спасибо, что вышибла мозги этому ублюдку. Так ему и надо!
 — Пожалуйста. Я рада, что ты в порядке. Если хочешь, можешь остаться здесь. Или вернешься к настоящему отцу?
 — Нет. Не хочу я к нему возвращаться. Он последние мозги пропил. Поэтому мама от него и ушла. А тут мне нравится. Я действительно могу пожить в твоем доме?
 — Разумеется! Места тут красивые, дом просторный, в холодильниках достаточно еды. Считай, что живешь на курорте, нервишки успокаивай. Я буду частенько сюда заглядывать поболтать. А еще организуем вылазки в разные интересные места, чтобы скучно не было. Контактер поможет тебе с учебой.
 При упоминании учебы Светка поморщилась.
 — Посмотрим! А теперь покажи мне все тут. — Сима встала.
 — С удовольствием! Пошли.
 Экскурсия по дому затянулась еще на час. Восхищенным ахам Светки не было конца. Потом они разыскали в гардеробе одежду потеплее и вышли на улицу. Там уже лежал снег. Сима вывела из гаража снегоход.
 — Вот! Давно хотела опробовать эту штуку. Садись, покатаемся.
 Подруги вернулись в дом раскрасневшиеся и довольные. — Ладно, Светик! Ты тут хозяйничай, а я в Таллин вернусь… пока меня не хватились. Без того школу прогуляла. С голоду не умрешь?
 — Не умру. Только, Сим, а почему у тебя все продукты американские? Мне эта дрянь еще в штатах осточертела.
 Сима расхохоталась. — Я убедила Контактера, что красть надо только у врагов! Не переживай, есть еще Европа. Французская кухня тебя устроит? Распоряжусь, чтобы сменили ассортимент.
 Дома Сима сказала, что была у подруги. У какой именно — не уточнила.
 Глобальный бардак продолжался. Штатовское правительство потеряло контроль над страной. Всякая осмысленная деятельность прекратилась, предприятия встали, толпы мародеров громили магазины и склады. Мексиканская армия вошла в Техас. Европа, более привычная к крутым поворотам судьбы, пока держалась, но и там было несладко. Пришлось резко сократить потребление. Цены на нефть и сырье упали. Странам с сырьевой и банановой экономиками грозил натуральный голод. России повезло больше — резко взлетели цены на оружие. Ведь большинство потенциальных конкурентов взлетело на воздух. Оставшаяся без армии Европа с ужасом наблюдала, как в мусульманских странах обсуждаются планы новой Конкисты и создания Большого Халифата. Включая Европу, разумеется. Евросоюз обратился за помощью к Сербии, сохранившей еще подобие современной армии. Сербы, успевшие к тому времени сменить правительство и отбить свои анклавы у Боснии и Хорватии, потребовали немедленного освобождения Слободана Милошевича и весьма солидной компенсации за причиненные операцией НАТО неудобства. Подобное же предложение получили от Европы и Россия с Украиной. Российское правительство обсуждало экстренные меры по реанимации полумертвого ВПК. Сырьевые олигархи, лишившиеся привычных источников доходов, устроили форменную драку за уцелевшие оружейные заводы и контроль этого рынка. Даже усиленная работа Контактер-информбюро, исправно сообщающего всему миру о хитросплетениях политики и экономики, не могла их остановить. Трупы оттаскивали пачками. Прокуратура помалкивала, игнорируя любые доказательства. Китайские войска вместо Тайваня высадились в Японии. Японцы не сопротивлялись. Третий мир захлестнула волна бесконечных путчей, переворотов, революций и междоусобных войн. Кровь лилась потоками. В захолустной Эстонии было поспокойнее. Правда, общий экономический кризис затронул и ее. Переориентированная на запад часть экономики — встала. Почти иссяк российский транзит. Фирма отца специализирующаяся на неблагодарном деле торговли с Россией напротив увеличила обороты. На Тоомпеа митинговали хуторяне и рабочие, требуя от правительства экстренных мер по открытию восточных рынков. Парламент принимал поправку за поправкой в законы о языке, гражданстве, образовании. Политики демонстрировали горячую любовь к русскоязычным жителям. За всей этой суетой Сима наблюдала в полглаза. Политические игрища ей обрыдли. Порадовало только, что эстонский Минпрос разрешил, наконец, использовать в школе российские учебники. Не нужно было больше таскать на горбу двойную тяжесть. Воодушевленная Сима подбила одноклассников на аутодафе неудобоваримой продукции доморощенных авторов и финских печатников. К акции присоединились и другие классы. Большой костер разложили прямо на школьном дворе. Радостные вопли облегчающих сумки и рюкзачки школьников заглушали гудение огня. Учителя не вмешивались.
 С превеликим удовольствием Сима рассказала об этом эпизоде Светке, к которой заглянула на часок. Обе вдоволь посмеялись. Потом приступили к обсуждению вариантов первой вылазки назначенной на субботу. Сима предлагала пальмы и Тихий Океан, а Светке хотелось в Париж.
 — Свет, дались тебе эти лягушатники. Тем более сейчас, когда там своих проблем полно. Французского языка мы не знаем, придется говорить на английском. Могут подумать, что мы американки. А к американцам там сейчас не слишком благоволят. Мол, из-за их беспардонной наглости и Европа получила по ушам.
 — Будем всем говорить что русские. Телевизор смотрела? Мы теперь последняя надежда просвещенной Европы. Единственные защитники цивилизации от диких негров и арабов. Нас должны на руках носить.
 — Конечно, поносят, а потом догонят и еще раз поносят. В этом твоем Париже… этих диких негров и арабов — половина населения. Они тебе покажут, как спасать цивилизацию. Может, в Германию слетаем?
 Но Светка уперлась. Сказала, что хочет исполнить давнюю мечту. Этот аргумент Сима приняла. Вспомнила, как сама первым делом рванула к кокосовым пальмам.
 — Уговорила! Только нам надо быть осторожными. Особенно тебе. У тебя ведь нет защитного браслета. И до лета не будет, разве только решишь искупаться в проруби. Готовь культурную программу. Обязательно найди фотографии нужных мест, мне будет легче открывать переходы. Наличными деньгами я запасусь. Говорят, что у них кредитные карточки выходят из моды. С чего бы это? А сейчас … я побежала.
 В субботу Сима появилась на базе еще утром. — Привет, Светка. Готова к Парижу? Показывай свои планы.
 — Привет! Садись за компьютер. Я сделала закладки.
 — Ага! Эйфелева башня, Лувр, собор Парижской Богоматери, Люксембургский сад, Елисеевские поля. А где Дом Инвалидов? Это куда интереснее. И еще, где мы будем обедать? Ты как знаешь, а я собираюсь отведать настоящей французской кухни … Т-а-к-с, ищем рестораны … Вот … «Вье Бистро» возле Нотр-Дам: классическая кухня, мясо по-бургундски, пирог «татен» и профитроли. Ты знаешь, что такое профитроли? Нет? И я не знаю! Вот и попробуем. Деньги есть. Я вчера обчистила один банк. Все, можно отправляться, только я пистолет захвачу.
 Намеченная культурная программа трещала по всем швам. Началось с того, что им не дали подняться на Эйфелеву башню. Этот аттракцион не работал. Лувр тоже был закрыт. Как им объяснили у стеклянной пирамиды входа, несколько дней назад группа чернокожих французских сограждан устроила там погром, пострадали ценные экспонаты. Власти решили закрыть музей. Тем более что и туристы повывелись. Дом Инвалидов был открыт. Для поднятия патриотизма, вероятно. Можно было посмотреть на коллекции старинного оружия и доспехов, могилу Наполеона. Симе музей боевой французской славы понравился. На улицах хваленого Парижа громоздились горы мусорных пакетов. Кое-где под ногами хрустело битое стекло, виднелись остовы сгоревших машин. Мозолили глаза усиленные полицейские патрули и группы разномастно вооруженных граждан с трехцветными повязками на рукавах. Собор Парижской Богоматери тоже не работал. Расстроенные путешественницы решили навестить намеченный ресторан. Слава Богу, хоть там повезло. Заведение было открыто. Расположившись за столом, сделали заказ. Мясо по-бургундски действительно было вкусно. К нему им подали красное вино. А легендарные профитроли оказались простой выпечкой с взбитыми сливками и сладкой подливой. Довольно вкусной, впрочем. Торопиться было уже некуда, разве только по набережной Сены погулять. Обсуждали свои впечатления от увиденного в городе.
 — К вам можно? — раздался рядом голос на английском. Сима подняла глаза. У их столика стоял довольно интересный мужчина лет тридцати, холеного вида. Сима перевела взгляд на зал — свободных столиков было полно.
 — У вас проблемы? — выбрала она вариант ответа.
 — Никаких проблем. Хотел только спросить, вы ведь говорили по-русски? Вы русские? Из России? Ничего, что я говорю по-английски? Я слышал, как вы объяснялись с официантом. — В его речи ощущался явный акцент.
 — Да, мы туристки, хотели посмотреть город.
 — Не слишком-то удачное время Вы для этого выбрали.
 — А мы экстремалки. Поклонницы экстремального туризма, точнее говоря.
 — Меня зовут Жан, Жан Левье. Я хотел обратиться к вам с необычным предложением … Можно я присяду?
 — Садитесь. А что за предложение?
 — Видите ли, я и мои друзья очень интересуемся нашими отношениями с Россией. Нам будет интересно пообщаться с русскими. Нет, нет! Не спешите отказываться. Сразу постараюсь рассеять возможные сомнения. Я понимаю, что Вы далеки от политики. Но иногда просто мнение свежего человека позволяет многое понять. И мы не имеем никакого отношения ко всяким там спецслужбам, так, небольшая компания единомышленников. Беседа в комфортной обстановке, не более того.
 Сима еще раз осмотрела собеседника. — На ловеласа не похож, а уж вежливый … и время раннее. Экстремалки мы или нет?
 — Мы принимаем Ваше предложение. А как это можно устроить?
 — Ничего проще, — он посмотрел на часы. — Именно сейчас мои друзья начинают собираться. У меня есть машина. Вы уже закончили с обедом?
 — Да, — Сима жестом подозвала официанта и рассчиталась. — Мы готовы.
 Новый знакомец провел их к своей машине. — Ягуар, не хухры-мухры. Похоже, что не из бедных. — Ехали не долго, нужный дом был практически в центре. Миновав консьержку, поднялись в лифте на четвертый этаж. Квартира была шикарная и обставлена в стиле Ампир. — Явно влетела в копеечку. — В просторном зале был накрыт шведский стол. На отдельном столике пестрело этикетками множество бутылок. Еще в нем наличествовала полудюжина молодых людей все той же холеной наружности и пара красивых девиц в стильных туалетах. — Золотая молодежь? — На стене висел писанный маслом портрет. Приглядевшись, Сима узнала Ле Пена, неудачливого кандидата в французские президенты от правых. — С вами все ясно, ребята! — Жан представил их как гостей из России. Особого ажиотажа это, впрочем, не вызвало.
 После церемонии представления большая часть присутствующих продолжила свои разговоры. На французском языке, естественно. Двое, правда, приблизились.
 — Как вам понравился Париж? — Не слишком-то оригинально. Сейчас еще о погоде спросит, — подумала Сима.
 — Не очень! Грязно, суетно, полно полиции, музеи закрыты, у людей ошалелый вид.
 Чернявый собеседник поморщился.
 — Вы посетили Париж не в лучшее время, обычно он выглядит иначе. Вы из Москвы?
 — Нет, из Нижнего Тагила, это на Урале.
 — Любопытно … провинция. Вы студентки?
 — Нет, пока школьницы. Мы на каникулах, — похоже не поверил.
 — Можно спросить, что у вас думают о возможном союзе России и Европы? — Вопрос был задан скучающим тоном, серьезного ответа от двух пигалиц явно не ждали. Сима разозлилась.
 — Не слышала, чтобы у нас проводили социологические опросы на эту тему. Но если хотите знать мое мнение, то этот союз не имеет никаких перспектив.
 Визави опешил, — а можно узнать почему?
 — Конечно. От всех союзов с Европой Россия получала только неприятности. От союзов с Францией, особенно. Зачем нам эта головная боль? — Заинтересованные разговором подтянулись и остальные. Английский язык, похоже, знали все.
 — Так ты считаешь, что Россия не должна защищать цивилизацию?
 — ВАШУ цивилизацию? Нет, не должна. Если мы будем это делать, то только испортим отношения с мусульманским миром, с Востоком. А это сейчас важнее, чем реверансы с умирающей Европой.
 — Ты рано списываешь нас со счетов, — собеседник, похоже, тоже завелся. — Мы оказались в трудном положении, но еще поднимемся!
 — Рада за вас. В добрый путь. Одно непонятно, а мы-то тут причем? Какой нам смысл проливать за вас кровь?
 — Ты думаешь, что договор о взаимопомощи, который сейчас обсуждают Европа и Россия, не будет подписан?
 — Я этого не говорила. Сейчас у нас у власти прозападное правительство. Коллаборационисты. Могут и подписать. Только они ненадолго. Больше года не протянут. Тогда многое изменится.
 — По правде говоря, ваш Запад надоел нам до чертиков! — вступила в разговор Светка, видно достали ее в штатах общечеловеческими ценностями.
 Лица присутствующих закаменели, в глазах появился лед. — Не злитесь, ребята! И не смотрите на нас как Ленин на буржуазию, — решила разрядить обстановку Сима, — вы можете и сами решить свои проблемы.
 — Как? Наша армия уничтожена. Европа сейчас беззащитна. Люди боятся идти в армию, работать на военных производствах. Боятся новых взрывов. Так ведь и не выяснилось, кто это сделал.
 — Я видела телеобращение к планете. Там ясно говорилось, для чего это было сделано. Защищать себя вам никто не запрещает. Легкого оружия осталось довольно много. Призовите добровольцев. Настройте дотов, как албанцы в свое время. Арабские армии не отличаются высокой боеспособностью. А тяжелые вооружения можете купить у нас или китайцев. Деньги у вас есть. Продадим.
 — А арабам? Им вы тоже продадите?
 — Естественно, чем они хуже вас?
 — Ах ты, шлюха! — Сима увернулась об пощечины.
 — Светка! Быстро к двери! — подруга послушно рванулась с места. Сима вытащила пистолет и начала отступать, не поворачиваясь спиной к присутствующим.
 — Спокойно, мальчики и девочки! Мы уже уходим. Спасибо за содержательную беседу. Приятно было познакомиться. — Рука чернявого полезла за отворот пиджака. Сима немедленно выстрелила, пуля попала в плечо. Парень взвыл и опустил руку. — Не надо было дергаться! Я хорошо стреляю и не сентиментальна.
 — Откуда вы взялись, такие? — спросил на прощание Жан. Он стоял вполне мирно.
 — Из России, естественно. Что заказывали, то и получили! Пока!
 — Всего доброго, мадмуазель! Извините за этого дурака, — он повернулся к чернявому. — Девушка права, не надо было дергаться. Испортил такой интересный разговор, кретин!
 Сима вышла из квартиры. На лестничной площадке ее ждала Светка. Прямо оттуда открыла переход …. Вот они и дома.
 — Ну, как тебе? Понравилось в Париже? Говорила ведь, что нечего нам там делать.
 — Ты сама виновата! Не надо было их злить!
 — Да-а-а? А кто сказал, что ей Запад «надоел до чертиков»? С этого все и началось.
 Обе облегченно рассмеялись.
 — Ладно, не бери в голову. Экскурсия получилась неплохая, а главное… нескучная.
 — Согласна! Но, Сим, ты теперь так и будешь палить во все стороны? Без этого нельзя обойтись?
 — Время такое. Отправились бы на атолл, как я предлагала, стрелять бы не пришлось.
 — Ты хочешь сказать, что там … не в кого?
 — Да ладно тебе! Разве я виновата, что постоянно всякие идиоты попадаются?
 Договор о взаимопомощи с Европой был подписан в Москве через неделю. В целях защиты единого христианского мира, как было сказано. Об общечеловеческих ценностях уже не упоминалось. Патриарх и Папа, лучась экуменизмом, дружно благословили это начинание. По договору — в Испанию, Францию, Италию и на Балканы должен был быть переброшен пятисоттысячный российский военный контингент. К договору должна была еще присоединиться Украина, но с ней переговоры продолжались. Боеспособные российские самолеты начали перелетать на подлатанные базы НАТО в Западной Европе. Для переброски личного состава Европа выделила пассажирские авиалайнеры. Тяжелую технику грузили в эшелоны. Находящиеся еще в строю корабли Балтийского, Черноморского и Северного флотов взяли курс на Средиземное море. На раскуроченом взрывами Гибралтаре наши монтировали радиолокационные станции и батареи противокорабельных ракет. Подобные же работы развернулись и в черноморских проливах. Содержание войск Европа брала на себя, солдатам было обещано королевское жалование. Россия же должна была получить кругленькую сумму в субсидиях и инвестициях. Плюс списание всех старых долгов.
 Отец смотрел телевизор и ехидничал. — Смотри, что делают эти умники в Кремле. Они посылают в Европу все боеспособные части. Даже из Чечни забрали две трети. Можно подумать, что у нас своих границ нет! Кто, спрашивается, будет защищать наши границы с разозленным мусульманским миром? Наш Верховный Главнокомандующий — сиречь Президент? А ведь есть еще и Китай. Нас нанимают как паршивых ландскнехтов. Неприлично.
 — Пап, а почему так происходит? Ведь у людей есть полная информация. Позавчера, помнится, в эфире был один материал. Там ясно говорилось об истинных причинах подписания этого договора. В том числе и о взятках полученных российским правительством. Фамилии, суммы, даже номера счетов. Почему же никто не дергается, не протестует? Почему армия выполняет эти приказы?
 — Многие думают, что и им от этого отломится. Отощал народишко за годы реформ. Слишком многие оказались на грани выживания. Инфраструктура, системы жизнеобеспечения, станочный парк — все в России изношено до предела. Больше десяти лет в эти вещи не вкладывали денег. Только брали. Проживали то, что было создано при проклятых коммунистах. Даже если бы не начались все эти события, Россия через пару лет влетела бы в системный кризис, когда все сыплется одновременно. Представляешь себе свой любимый Нижний Тагил … зимой, без отопления, воды и света? С остановленными заводами? А сырьевой экспорт накрылся. Вот так! Люди и хватаются за соломинку, ждут золотого дождя.
 — Тогда … может и правильно правительство делает? Эти деньги помогут поднять страну.
 — Европа не заплатит! Не привыкли они платить. Жадность не позволит, да и возможности. И самое главное… покойникам … деньги не нужны! Дорогим россиянам это надо понять!
 — А они поймут?
 — Поймут, только на это нужно время. Слишком основательно всем промыли мозги за последние годы.
 Отцовы рассуждения немного встревожили Симу. Но особых действий она решила не предпринимать. Дала только указание Контактеру подготовить к уничтожению еще и китайские вооруженные силы. Чтобы не пришлось суетиться, если подожмет. — Подождем, может само рассосется! — Ее частые отлучки уже начинали привлекать внимание родителей. И с учебой появились проблемы. Надо было подналечь. Кончалась вторая четверть, косяком шли контрольные работы. И еще Светка начала скучать, требовала, чтобы ее почаще выводили на люди.
 — Сим, тебе легко говорить. У тебя есть семья, одноклассники, твое Кун-Фу. Ты общаешься с людьми. А я бедненькая сижу тут одна одинешенька, вышиваю крестиком, хирею и заливаюсь горючими слезами. Слово молвить не с кем.
 — Врунья! Ты и вышивать-то не умеешь. Мы же сделали несколько вылазок. Разве тебе не понравилось?
 — В безлюдье? Конечно, лежать на теплом песочке замечательно, но и со свежими людьми пообщаться хочется.
 — Поняла, а что ты предлагаешь?
 — Давай рванем на европейское рождество в какое-нибудь веселое местечко. И отметим его с шиком!
 — Х-м-м, ищешь приключений для своего крупа? Ладно, будь, по-твоему, только место сама выберешь. И выбирай поспокойнее.
 — Кто бы говорил. Уверена, если мы соберемся встречать рождество в детском саду, ты и там найдешь повод для перестрелки.
 — Опять гнусные инсинуации… в душе я пацифистка.
 Свое решение Светка сообщила через пару дней. Ее выбор пал на Питерский клуб «Акватория», точнее, на одноименный дансинг. Заведение не настолько элитное, чтобы они бросались там в глаза, но и не для бедных. Сима уселась за комп и начала знакомиться с рекламными страницами клуба.
 — Светик! Кто там говорил, что хочет пообщаться? Это в дискотеке-то?
 — Ты не понимаешь! Там будут не только плясы. На рождество у них специальная программа. Разные знаменитости, выступления популярных групп. Смотри, вот анонс!
 — Ага, вижу. Будет группа «Тату». Вот уж не замечала у тебя нездоровой тяги к девочкам.
 — Сим, ты о чем? — насторожилась Светка.
 — Отстала ты жизни в заокеанских далях, они же записные лесбиянки. Все об этом знают.
 Подруга поморщилась. — Наплевать! Нам же с ними не спать предлагают. Пусть себе поют.
 — Ладно, ладно. Я пошутила. Договорились же, что выбор за тобой. Та-а-к, время с одиннадцать вечера и до утра. Миленько! Опять придется врать родителям. Ничего, что-нибудь придумаю… Уговорила, послезавтра отправляемся.
 Сима появилась на базе за полчаса до назначенного срока. Подыскала соответствующую мероприятию амуницию и переоделась.
 — Можно отправляться. Только я мобильник на Россию переключу. Родители могут позвонить.
 — А что ты им сказала? — полюбопытствовала Светка.
 — Сказала, что иду на дансинг с подругой. Встречать рождество. Мне и денег дали! И не раскрывай так широко глаза! На Таллинский дансинг, что называется «Декольте». Понятно?
 Сима открыла поисковое окно. — Вот он! Снаружи смотрится неплохо. Поглядим внутри…. Вроде здесь…. Идем?
 — Сейчас, я только шубку накину.
 — Не стоит. Платить за билет я не собираюсь. А в зале полумрак, можно пройти прямо туда. Нас никто не заметит.
 — Тогда идем. Надеюсь, что пистолет ты не взяла?
 — Не боись! Мое главное оружие всегда с собой, — Сима продемонстрировала хищно согнутые кисти. Я уже полтора года для ногтей ванночки из глины делаю, укрепляющим лаком их мажу. Плюс специальная заточка. Бритва! Можно легким взмахом горло перерезать.
 Светка вздохнула. — Ладно, уж, пошли … котяра.
 Появились они в темном уголке довольно большого зала. Звучала музыка в стиле Latino, люди вокруг танцевали. Темп задавал профессиональный балет из дюжины танцоров. Не долго думая, подруги тоже присоединились к действу. Сменялись мелодии, сменялись выступления приглашенных профессионалов, было довольно весело. Дотанцевались до упада. Когда объявили выступление «Тату», Сима предложила удрать в ближайший бар и освежиться. Так они и сделали. В баре было свободно, видно все смотрели на выступление «сестричек». Уселись у стойки и заказали по бутылочке «Байкала». Начали оживленный разговор. Опасность Сима почувствовала по вдруг напрягшемуся лицу бармена и немедленно обернулась. В бар входила странная компания из шести человек. Четверо прошествовали к стойке, а еще двое остановились в отдалении, оглядывая помещение внимательными взглядами. От компании пахло неприятностями.
 — Светка, сиди тихо и делай вид, что тебя тут нет!
 Но отсидеться не удалось, видно не было у подруги ее класса в этом деле.
 — Девочки, а почему вы сидите тут, а не смотрите лесбийских певичек?
 Сима прикинула ситуацию. — Этот прыщавый хлыщ явно главный. Еще трое — его прихлебатели. Не слишком опасны. Но еще в двоих чувствуются профессиональные бойцы. Телохранители, надо думать. Ей не справиться. Попробуем обойтись без драки. — Они не в нашем вкусе.
 — Правильно! Настоящих девочек не должны интересовать эти кошки, настоящих девочек интересуют настоящие мужчины. Мне тут уже все надоело. Поедем, прокатимся…. Не пожалеете.
 Сима окинула прыщавого оценивающим взглядом. На ее идеал настоящего мужчины он явно не тянул. — Спасибо за предложение. К сожалению, … мы вынуждены его отклонить. Извините.
 Прыщавый побелел. Видно не привык, чтобы ему отказывали.
 — Вы хоть знаете, кто Я. Если не знаете, то вам объяснят, — он кивнул на соратников.
 — Спасибо! Можете не трудиться. Мы уже поняли, что имеем дело с известной личностью.
 — Так вы поедете? Я правильно понял?
 — Нет! У нас тут своя компания.
 — Сука! Ты об этом пожалеешь! На коленях поползешь! — Прыщавый больно схватил ее за руку. Сима сжала его предплечье в нужной точке. Парень вскрикнул, рука повисла парализованной. Не успел он перевести дух и отдать приказ, как Сима влепила ему хлесткую пощечину и громко крикнула «Помогите!». Прыщавый отпрянул.
 — Что ты орешь, стерва? Думаешь, что это тебе поможет? — махнул рукой остальным.
 В эту минуту в бар вошло четверо молодых людей, чей внешний вид явно намекал на их принадлежность к местной службе безопасности. — Оперативно тут у них, — подумала Сима. А может, специально за этим фруктом приглядывали. — Она приняла испуганный вид.
 — Что тут происходит? — поинтересовался один из четверки.
 — Эти молодые люди, — Сима указала на компашку. — Пристают к нам, оскорбляют, применяют насилие. А мы просто зашли в бар выпить лимонаду. Можно избавить нас от их общества?
 Охранник покосился на прыщавого. Было видно, как его служебный долг борется с нежеланием влипать в неприятности. Прыщавый напрягся.
 — Только попробуйте нас отсюда вывести. Я скажу отцу. А он добьется, чтобы у вас отозвали лицензию.
 — Вас никто не выгоняет, — нашел компромисс безопасник. — Идите в зал и развлекайтесь. А девушки останутся тут.
 — Плевал я на вашу тусовку. От нее меня уже тошнит, — прыщавый злобно посмотрел на Симу. — Запомни, тебе ведь и выйти отсюда придется. Там и встретимся! — Он кивнул остальным и направился к выходу. Охранник проводил их взглядом и обернулся. — А вы, девушки, кто будете? Можно взглянуть на ваши документы?
 — Все лишнее мы сдали на хранение в гардероб, — Сима провела рукой по платью, сам вид которого отрицал наличие мест, где бы документы могли находиться.
 — Тогда пошли. Вы оденетесь, а я выпущу вас через черный ход. Не стоит нарываться на неприятности.
 — Мы согласны. Большое вам спасибо. Только у нас остались друзья в зале. Можно мы забежим туда на минуточку? А вы подождите нас у входа.
 Безопасник кивнул. — Добро, жду вас через пять минут. А я пока удостоверюсь, что этот олух покинул наше заведение.
 Сима схватила Светку за руку. — Быстро, побежали в зал.
 Через минуту они уже были на базе. Светка с размаху плюхнулась на диван и начала обмахиваться подвернувшимся журналом. — Уф! Вырвались! А если бы он нас не отпустил? Хорошенькая сцена была бы в гардеробе.
 Сима беспечно махнула рукой. — Ерунда! Выкрутились бы.
 — Это надо было видеть. И слышать. Крутая девочка Сима орет «Помогите!».
 — Ха! Сама же просила, чтобы я вела себя паинькой.
 — А почему ты не спросила фамилию этого урода? Кто он, кстати, такой?
 — Я спросила. Только не у него, а у Контактера. Тот его узнал. Большая шишка. Точнее, это его папашка большая шишка. Занимает видный пост в Питерской администрации. А сынуля — просто подонок. По нему давно тюрьма плачет. Но папашкины деньги и связи пока спасают. Кстати, я попросила Контактера проследить за ним и подсунуть жучка в машину.
 — Зачем? — удивилась Светка. — Ведь все уже кончилось.
 — Это для нас кончилось. Я эту породу знаю. Мы больно наступили ему на хвост, а уж он постарается ублажить оскорбленное самолюбие. Будет ждать нашего выхода, а когда поймет, что мы ускользнули, то отыграется на ком-то еще.
 — Думаешь? — подруга встревожилась.
 — Вот и проверим. Контактер, можешь дать картинку на телеэкран?
 Прыщавый недоросль сидел в шикарной машине. С ним был только один телохранитель. Большую часть опричников как стало понятно из переговоров по мобильнику, он разослал к разным выходам из здания. А одного отправил в дансинг. Следить, чтобы дичь не ускользнула. — Поздно, придурок!
 Светка притащила с кухни орешков и лимонаду, Сима разожгла камин, и они удобно устроились на диване. Через час до прыщавого дошло, что птички уже улетели. Выслушав доклад своего человека, он грязно выругался, но восвояси не оправился. Как и предполагала Сима, начались поиски новой мишени. В качестве таковой была выбрана компания из двух молоденьких девушек без кавалеров, выпорхнувшая из дверей «Акватории» и направившаяся в сторону ближайшей станции метро. Питерское время подходило к пяти утра. Две машины охотников следовали за ними. Рядом с поворотом на Кантемировский мост они прибавили скорость, немного обогнали девушек и остановились. На этот раз переговоров и предложений не последовало. Просто четверо выскочили на улицу и, зажав девушкам рты, засунули их в машины. Потом дали газу.
 — Что я говорила! Они влипли вместо нас.
 — Мы должны им помочь, — поразмыслив, сказала Светка. Только как?
 — Вариантов куча. Самое главное, что мы будем делать с этими выродками? Можно их усыпить — в арсенале есть пистолет, стреляющий сонными дротиками. А можно просто пристрелить. Похищение несовершеннолетних, еще наверняка будет изнасилование, а возможно и убийство. Решение за тобой, чтобы потом не говорила о моей кровожадности.
 Светка думала не долго. — Таких… надо душить в колыбелях! Они ведь не уймутся.
 — Рада, что ты меня понимаешь. Ты тут последи, а я сбегаю в арсенал.
 Из арсенала Сима вернулась с автоматом Узи, на ствол которого был навернут глушитель. Машины тем временем заехали в темный Петербургский двор. Испуганных девчонок выволокли из машины и втащили на второй этаж. Там их с прибаутками, не оставляющими сомнения в дальнейшей программе, запихнули в спальню и велели готовиться. А сами охотники подались в модерновую гостиную подкреплять потенцию алкоголем. Телохранители, правда, пить не стали, а скромно уселись в сторонке.
 — Самый удобный момент! — Сима вопросительно взглянула на Светку. Светка кивнула. Сима открыла поисковое окно и короткой очередью срезала телохранителей. Потом повернула план и более длинной успокоила остальных. Выждала минуту — никто не дергался. Просмотрела всю квартиру — больше никого не было.
 — Вот и все … и злая пуля осетина его во мраке догнала. Я тебе говорила, что один мой прадед был осетин? Ты тут посиди, а я отпущу девочек. — Открыла полный проход и шагнула в гостиную. Потом прошла в коридор и отворила дверь в спальню.
 — Привет, девочки! Тут у ребят возникли серьезные проблемы с либидо. Поэтому ноги в руки и бегом к выходу.
 Зареванные малышки, испуганно косясь на оружие в Симиных руках, рванули к двери. Сима закрыла дверные замки и открыла проход на базу.
 — Дело сделано. А мне пора домой — родители будут волноваться.
 Из мира поступали тревожные сообщения. В штатах взлетела на воздух атомная электростанция. Тепловой взрыв как в Чернобыле. Причина — штурм станции толпой озверевших граждан, пытающихся добраться до укрывшихся за ее оборонительными системами богатеньких, которые свезли туда значительные запасы продовольствия. Вообще, по словам отца слишком много ядерных боеголовок отправилось тем октябрьским вечером на дно или рассыпалось по земле вместе с обломками бомбардировщиков. Неизвестно кто теперь до них первым доберется. Сима дала Контактеру указание присмотреть за потерянными ядерными боеприпасами и информировать ее об их перемещениях. В Средиземном море боевые российские корабли имели несколько стычек с флотами мусульманских стран. Арабы потеряли несколько торпедных катеров и эсминец. Планы высадки в Европу с моря были сорваны. Зато в Турции произошел переворот, а к власти пришли мусульманские фундаменталисты. Российские военные базы в Проливах были захвачены, персонал уничтожен. Объединенные вооруженные силы грядущего Халифата начали сосредоточение на европейской части турецкой территории. Российский экспедиционный корпус в Европе начал перемещение к вероятному театру военных действий. Как и предсказывал отец, у самой России тоже начались неприятности на южных границах. Вновь обострилась ситуация в Чечне. Тамошние сепаратисты, воодушевленные выводом большей части российской группировки, перешли к активным действиям. Число погибших военнослужащих росло с каждым днем. Сообщения о взрывах, налетах и засадах поступали и поступали.
 Когда Симе надоело их слушать, она решила принять меры. Контактер получил указание отслеживать перемещение групп боевиков и постепенно уничтожать их. В качестве оружия возмездия, чтобы не раскрывать карт, решено было использовать штатные боеприпасы самоходных артиллеристских установок состоящих на вооружении российской армии. Их предполагалось просто ронять на голову перемещающихся отрядов сепаратистов через пространственные окна. Снаряды позаимствовали с армейских складов. Это в малонаселенной местности. А в городах в тех же целях с успехом можно было использовать обычные осколочные гранаты. Особых сомнений она не испытывала. У русских и чеченцев были явные проблемы с взаимной комплиментарностью. А если верить истории, то не только у русских.
 Отец в свое время дал разъяснения на эту тему. — Все дело в стереотипах поведения. Это же горцы. Сама понимаешь, жить в горах — не сахар. Ничего не растет, прокормиться трудно. Ты Гиляровского читала? Он писал об отхожих промыслах. Разные губернии, уезды и даже деревни имели свою специализацию. Кто половых в Московские трактиры поставлял, кто банщиков, кто погорельцев имитировал, кто сапоги с картонными подметками тачал. Вот и у чеченцев был свой отхожий промысел — грабежи и захват заложников с целью получения выкупа. По большому счету ничего оригинального. У многих горцев такие повадки. Их соседям, как можно догадаться, такие экономические игры совсем не нравились. Думаю, что, и ислам-то чеченцы приняли, чтобы получить дополнительное основания для этих дел. Вокруг них-то сплошные христиане. Со временем втянулись. Теперь бы и рады отказаться, да другого выхода нет. Им их бабы не дадут. Видела в хронике, какие горластые? Представь, как в советское время женщины измучились. Джигиты толком не работали, мужчине это не положено, а грабить советская власть не позволяла. Все тянули бабы, косо посматривая мужиков которые собирались в компании, пели песенки, болтали и гарцевали. Перестройка была им как бальзам на раны. Мужчины снова начали ходить в набеги, например, трясти коммерсантов в России и все такое. Представляешь, как они боятся, что в России установится нормальная власть, джигиты вернуться в родные аулы и опять сядут им на шею? Жуть!
 — Так ты считаешь, что это нормально?
 — Отнюдь! Другие народы вовсе не обязаны терпеть подобные стереотипы поведения. Придется им от них отказаться… или исчезнуть. Это нормально.
 Иорданец Хамид, земляк и соратник Хаттаба еще по Афганистану, вел свой отряд к автодороге идущей в райцентр Шали. Земля была покрыта свежим снежком. Несколькими месяцами раньше он счел бы это опасным — на снегу оставался ясный след, выдававший направление движения его людей. Но сейчас, когда противник был сильно ослаблен, это его не пугало.
 Хамид называл себя ваххабитом. Хотя, если разобраться, он принадлежал к другой ветви исмаилитов — давней головной боли мусульманского мира. Исмаилиты были антисистемой в исламе, как сатанисты в христианстве. Христианам, правда, повезло. Древние мироотрицающие доктрины проникли в Европу только после крестовых походов, приняв облик катаров, богомилов, адамитов и прочих манихеев. Именно для борьбы с этими идеями и была создана первая инквизиция. Борьба стоила немало крови, но была довольно успешной. Мусульманскому миру пришлось тяжелее. На территории возникшего Халифата оказалось сразу несколько центров этой заразы: александрийские гностики, персидские последователи Мани и прочие. Ислам, по тем временам, довольно либерально относился к прочим религиям. Христиане и иудеи могли спокойно жить и исповедовать свою веру в мусульманских странах, платя только небольшой дополнительный налог. Считалось, что они поклоняются тому же богу, только не совсем правильно. Язычники подлежали обращению в ислам. А вот по отношению к тогдашним сатанистам либеральный подход не действовал. Им полагалась мучительная смерть. Ведь они все, несмотря на некоторые отличия, сходились на том, что реальный мир создан темной силой (дьяволом — в христианском дискурсе) для мучений людей. Посему его скорейшее уничтожение ставилось главной целью. Мироотрицающие секты ушли в глубокое подполье. А когда вынырнули из него, то окружающим пришлось довольно солоно. Хорошо законспирированные, с жесткой многоуровневой иерархией, организации исмаилитов держали в страхе обширные регионы. Их агенты действовали под видом мусульманских проповедников и прикрывались исламской риторикой. Исмаилиты разработали и довели до совершенства методы индивидуального террора, изобретение которого обычно ошибочно приписывают русским анархистам. Плюс психопрограммирование личности, тут у них тоже приоритет. От ассасинов-камикадзе не спасала никакая охрана. Несколько веков они физически устраняли всех волевых и решительных правителей в мусульманских странах. Всех кто мог бросить им вызов. Такая отрицательная селекция не могла не сказаться и сильно сократила объемы экспансии ислама. Без этого и карта Европы могла бы выглядеть иначе. Да и в Европе много монархов распрощалось с жизнью от рук исмаилитов — они никогда не упускали возможности подхалтурить на стороне. Во второй половине двадцатого века их организации получили мощную подпитку от США — американцы предпочитали финансировать именно такой «Ислам». А убивать за деньги — для исмаилитов вполне привычное занятие.
 Отряд шел быстро, до дороги на Шали оставалось только пару километров. Видимой опасности не было. Артналет начался совершенно неожиданно, разрывы накрыли группу на марше. Услышав свист первого снаряда, Хамид сноровисто рухнул на землю и закрыл голову руками. — Очень крутая траектория. Тяжелые минометы? Их тут не должно быть! — Налет кончился также неожиданно, как и начался. Хамид полежал еще несколько минут — для страховки. Потом поднялся. Один. Больше вставать было некому. Бросив быстрый взгляд на тела своих людей, развернулся и пошел обратно к базе. — Потом разберемся, что произошло. Сейчас главное уйти! — Свиста своего снаряда он не услышал. Только увидел яркую вспышку и почувствовал удар.
 Выбрав подходящий момент, Сима решила прокачать с отцом еще один вопрос, который ее сильно интересовал. Религия — как ее можно использовать? Отец, выслушав сформулированный в общем виде вопрос, задумался.
 — Всегда завидовал истинно верующим людям. Верующему человеку жить проще. Взять, к примеру, буддизм. Так он вообще отрицает реальность окружающего мира. Никаких проблем. Кругом бандитский беспредел? Правители гребут все под себя? Детям жрать нечего? Пустяки! Это просто твои субъективные глюки. Ничего этого на самом деле просто не существует, а, следовательно, и не надо дергаться. Сиди себе в позе лотоса, готовь душу к следующему воплощению и думай о вечности. Лень думать? Нет проблем! Можно к иеговистам записаться. Там и думать не надо. Там за тебя думать будут. Все обскажут в лучшем виде, шмоток б/у из Америки подбросят, в сетевой маркетинг пристроят. И искать их долго не надо — сами тебя найдут. Вот чем мне всегда нравилось православие, так это тем, что его последователи не стучат тебе в дверь комплектами «Сторожевой башни» и не хватают за рукав в переходах. Хочешь спасать душу? Иди в церковь и молись. Не хочешь? Вольному воля. Одно плохо, кроме личного спасения тебе ничего не обещают. А если этого мало? А если перспектива неизбежного апокалипсиса не вызывает особого энтузиазма, даже если уверен что сам спасешься? Все религии одним миром мазаны и по сути своей являются мироотрицающими доктринами. Вместо построения нормальной жизни на земле тебе обещают рай, нирвану или голубую страну счастливой охоты… после смерти. А если нет ее… загробной-то жизни? Если весь смысл … тут, на земле. Тогда как? Покажите мне религию, которая бы гарантировала светлое будущее не конкретной душе, а всему человечеству… в целом. Таких нет! Стоп! Вру. Была одна. Марксизм-Ленинизм прозывалась. Хорошая была религия, но, не выдержала воплощения в реальную жизнь. А почему? Отвечаю. Ее погубил один маленький догмат, что все люди рождаются изначально хорошими и только неправильное социальное устройство общества может их испортить. А если упомянутое устройство будет правильным, и благосостояние будет повышаться, то люди будут становиться все лучше и лучше. Не сработало! Благосостояние-то повышалось, а люди все больше жлобели, наглели и свинели. Идеологи учения так и не смогли признать простую истину, что все люди рождаются разными, а некоторые так и вовсе рождаются говнюками и никаким воспитанием их не исправить. И именно эти, последние, и задают обычно стиль жизни. Идет много разговоров о том, что, мол, Православие спасет Россию. Хочется задать вопрос, а почему в 1917 году не спасло? А ведь тогда влияние церкви на российский народ было очень велико. А теперь, когда от былой веры остались жалкие ошметки — спасет? Слабо верится. Когда крестоносцы осадили Константинополь, редкие энтузиасты метались по городу, призывая жителей подняться на стены, доказывая им, что если только треть боеспособных мужчин сделает это, то осада неизбежно провалится. Но никто и ни дернулся, все торчали в храмах и молили бога о спасении. В результате город был взят практически без потерь (убит один рыцарь), а большую часть жителей перерезали как баранов. Спасло их Православие? Осторожнее надо быть с такими вещами и не питать иллюзий. Церковь тоже серьезно больна. Торгует алкоголем и сигаретами, ее глава говорит что глобализация, мол, это естественный процесс, часть иерархов — голубые. Завтра по примеру католиков в Библию внесут изменения, выхолостив суть Евангелия. И с чем мы останемся? С Торой?
 — А Тора-то тут причем?
 Отец посмотрел с явной укоризной. Нельзя быть такой серой. — Тора тут вот причем. Если из Библии убрать Евангелие и приложения, то останется только Ветхий Завет, а это и есть еврейская Тора.
 — Поэтому ты атеист?
 — Ну, правильнее будет сказать — агностик. Атеизм, если разобраться, предполагает активную борьбу с разными верованиями. А я с религией не борюсь. Более того, готов допустить, что религия может быть даже полезной. Могу даже допустить, что Бог есть. Пока не доказано обратное, разумеется.
 — Любопытно. Тогда почему ты в церковь не ходишь? Если Бог есть, то, мало ли чего….
 — В какую, солнышко? На планете 6 000 000 000 человек, из них — 87 % (согласно второму изданию «Всемирной истории христианства») — верующие. Из них — 1 900 000 — христиане. Из них — 1 000 000 000 — католики. Оставшихся 900 000 христиан распределились между 33 820 ветвями и течениями. Жрецы каждой веры утверждают, что именно они обладают монополией на истину. Вопрос на засыпку… как выбрать правильную?
 Сима поразмыслила. — А может и неважно… в какую именно? Через все можно найти дорогу к Богу?
 — Ха! Если так рассуждать, то каждый человек может сам найти эту дорогу. Без посредников, так сказать. Вот только большая часть таких «богоискателей» вместо Бога приходит прямиком к дьяволу.
 — И что же делать?
 — А не надо ее искать, эту самую дорогу. Живи достойно, старайся сделать мир лучше, заботься о людях, человечестве и Бог, если он есть, сам тебя найдет.
 Результатами разговора Сима осталась недовольна. Была мысль создать по примеру Хаббарда новую религию и использовать в своих целях. Жаль, но от этой идеи придется отказаться.
 У Симы прибавилось забот. Ей и еще четырем братьям предстоял экзамен на очередную спецгруппу. Из Вильнюса должен был приехать наставник — проповедник. Приходилось тренироваться несколько часов в день. Да и теорию следовало подогнать. Например, выучить наизусть несколько текстов на санскрите. А еще инструктор записал ее на республиканские соревнования по Муай — Тай (тайскому боксу). Его в клубе преподавали параллельно, чтобы можно было поспарринговаться с реальными противниками. По Кун-Фу соревнований не было — там все приемы на поражение. Муай-Тай Симе не нравился. Особенно раздражала необходимость напяливать на себя шлем и разные доспехи. В них она чувствовала себя пугалом. Но спорить с инструктором, было не принято. Спасало то, что шли зимние каникулы. Иначе можно было зашиться. После тренировок хватало сил только доползти до дому. Светка скучала и возмущалась ее редкими визитами. Соревнования проходили в Тарту. В советское время бывший город Юрьев был славен старым университетом и базой стратегических бомбардировщиков, которой командовал Джахар Дудаев. После распада СССР бомбардировщики улетели, а университет остался. Сима добиралась туда на обычном рейсовом автобусе вместе с другими братьями. В ее весовой категории заявили всего двух девиц с весьма сомнительной подготовкой. Сима отключила защиту браслета — все должно быть честно. Несмотря на это, бои прошли легко: оба боя она выиграла вчистую. Не хуже выступили и остальные братья. Посмеиваясь над своим эстонским чемпионством, веселая компания отправилась обратно в Таллин.
 Добираться пришлось долго. Тартуское шоссе перекрыла колонна тракторов, на которых окрестные хуторяне направлялись в Таллин — сказать правительству, что они о нем думают. Хуторян можно было понять. Сельское хозяйство Эстонии переживало далеко не лучшие времена. За годы прошедшие с объявления независимости, центральные усадьбы некогда процветающих колхозов пришли в запустение. Дома остались без отопления. Работы не было. Кто подался в Таллин на заработки, кто просто спился. Резко сократилось мясное и молочное животноводство. Его продукция не выдержала конкуренции с импортной. Оно и понятно — в Европе на каждый гектар шло в среднем по 1000 долларов государственных дотаций. Трудно конкурировать в таких условиях, да и климат пожестче. Уцелевшие мясокомбинаты перешли на привозное сырье. Треть земель просто не возделывалось. Горожане, получившие по реституции дедовы хутора, не спешили там работать. Просто использовали их под дачи. Плюс масса проблем при вступлении в Евросоюз. Выяснилось, что овощи и фрукты, произрастающие в Эстонии, не соответствуют тамошним нормам, и не будут соответствовать, хоть разбейся в лепешку. Соответственно их нельзя продавать в магазинах, пусть даже и у себя в стране. Европейские комиссии замордовали переработчиков сельхозпродукции, выдвигая совершенно невыносимые требования к оборудованию и технологиям. Квоты же на поставку этой продукции в Европу выделили смехотворные. Доступ на восточные рынки был перекрыт дискриминационными пошлинами, появившимися вследствие политики конфронтации с Россией и русским населением Эстонии. Правительство резонно напоминало, что выполняло волю народа. Мол, сами не хотели быть российским свинарником. «Будем голодные, но свободные!» — такие ведь лозунги были на митингах и в цепочках. Теперь же когда Европа и сама влетела в неприятности, эстонская продукция вообще зависла в воздухе. Никому она была не нужна. Даже внутри страны некому стало ее покупать. Просто не было денег. Промышленности пришлось еще хуже, чем сельскому хозяйству. Российский транзит иссяк, а подтянувшая животы Европа перестала покупать эстонский лес, который в последние годы непрерывным потоком шел к ближайшим портам. Да и леса оставалось совсем немного, слишком лихо принялись его рубить. Шах и мат! От колонны фермеров явственно попахивало навозом, который они заботливо приготовили в подарок родной власти. Везли, сей пахучий продукт на нескольких полуприцепах-самосвалах. Так, тащась за благоухающей процессией, автобус и въехал в Таллин.
 С экзаменом на спецгруппу все прошло нормально. Наставник-проповедник Симе даже понравился, несмотря на определенную въедливость. Правда, до окончания каникул осталось всего два дня. Заскучавшая Светка предложила посмотреть, что делается в ее штатовской ссылке.
 — Как Дик с ребятами? Судя по тому, что я вижу по ящику — там ужас что творится.
 — Забавно! Похоже, что Светка к этому Дику неровно дышит, — подумала Сима с толикой ревности. — Парень, в самом деле, ничего, только туповат малость.
 — Ладно, поглядим. Мне тоже интересно.
 Сима включила поисковый режим и быстро нашла нужное место. — Ничего себе! Тут, похоже, Мамай прошел. — Светкин городок явно изменился не в лучшую сторону. На месте почти половины домов виднелись пепелища. Улицы были завалены мусором, окна в домах заделаны фанерой. По улицам бродили вооруженные люди. Не было видно ни одной едущей машины.
 — Похоже, что им тут не сладко пришлось, — Светка оторопело смотрела в поисковое окно. — А мой дом?
 Сима изменила ракурс. … Светкиного дома тоже не было, только груда обгоревших деревяшек. — Сгорел, вовремя я тебя отсюда вытащила.
 — Теперь давай посмотрим, что с домом Дика. Он на окраине у южного въезда в город. Я покажу.
 На южной дороге маячило нечто похожее на блокпост. В поле были отрыты окопы.
 — Сурово! С кем это они тут воюют? Ага! Вон его дом — целехонек. Посмотрим внутри?
 Сима кивнула и перевела изображение. Дик был дома, точнее, в гараже. Пилил какую-то железяку.
 — Заглянем? — спросила Светка. — Только надо с собой подарок захватить. Недавно был новый год. Что бы ему такое подарить?
 — Никаких проблем: ручной пулемет, пару автоматов, десяток гранат, запас патронов, канистру-другую солярки и еще еды, — перечислила Сима первоочередные потребности свободного гражданина США.
 — Ты приготовь еду, а я все остальное.
 В каминный зал она вернулась, катя за собой тяжелую ручную тележку. На тележке позвякивало.
 — У меня все готово. Складывай продукты в сумку. И надень вот эту штуку.
 — А что это?
 — Бронежилет. Дорогой, но очень легкий. Не спорь, под курткой его не будет видно. Я еще таких четыре прихватила. Для Дика и компании. — Сима внимательно проследила за облачением подруги в доспехи. — Теперь можно отправляться.
 Пройдя через переход, постучались прямо в дверь гаража. — Кто там? — спросил знакомый голос.
 — Запоздавший Санта Клаус! Не мог прийти раньше… у вас тут с транспортом проблемы. А олени объявили забастовку. Требуют прибавки ягеля за риск.
 В гараже скрипнул засов. Дверь открылась. На пороге стоял Дик в довольно затрапезном виде.
 — Привет! Вот уж не ожидал вас больше увидеть. Как ты Сима всегда неожиданно появляешься.
 — Это мы умеем, не буду спорить. Помоги втащить барахло внутрь.
 — Это ваши вещи? Вы беженки?
 — Нет, мы просто заскочили в гости. А на тележке подарки к рождеству. Я же говорила.
 Совместными усилиями тележку закатили в гараж. Сима открыла сумки, и начала выкладывать на длинный верстак, принесенный арсенал. — Что это? Где ты взяла?
 — Автоматы АКМ, — начала перечислять Сима тоном агента сетевого маркетинга. — Не китайская подделка, а оригинал. Ижевского оружейного завода. Ручной пулемет ПК — надежная вещь. Противопехотные осколочные гранаты Ф-1. Конструкция не новая, но проверенная временем. Все, правда, российского производства. Где теперь возьмешь американское? Надеюсь, ты не настолько патриот, чтобы из-за этого отказаться от подарка? А вот бронежилеты made in USA, элитные. В канистрах дизтопливо высшего сорта.
 — Ты умеешь выбирать подарки. Очень кстати. Я как раз себе самодельное ружье мастерил. Одноразовое. — Дик кивнул на зажатый в тисках обрезок трубы. — Где ты только все это раздобыла? И почему даришь мне?
 — Места надо знать! Кстати, в сумке еда и напитки. Может, пригласим Сэма с Генри и устроим небольшой пир?
 Дик помрачнел. — Сэм и его родители уехали. На ферму …к родственникам … их дом сгорел. А Генри … он погиб. Тут у нас такие дела творятся.
 Печально, — Сима расстроилась. — Я видела город. Очень похоже на зону боевых действий. С кем вы тут воюете?
 — С бандами из больших городов. В основном негры и всякая шваль. Когда прекратилась выплата по велферам, они совсем озверели. Сбились в стаи, вооружились. Грабят фермы и небольшие городки вроде нашего.
 — А что ты хотел? У вас на этих пособиях десятки миллионов сидели, а умирать с голоду никому не хочется.
 — Так ты их оправдываешь? Жалеешь этих ублюдков?
 — Ваших субпассионариев? Нисколечко! Можете хоть всех перестрелять — спокойнее жить будет.
 — Кого, кого? — с изумлением переспросил Дик.
 — Субпассионариев. Это научный термин. Долго рассказывать.
 — Не надо умничать! Ты лучше объясни, откуда вы тут взялись? Да еще в таком цветущем виде как будто только из ресторана вышли. На вертолете прилетели? И не пудри мне мозги своими марийцами! Ты русская, мне Света рассказывала.
 — Страна у нас большая и многонациональная. Трудно различить кто русский, а кто татарин. Лично я родилась в городе Йошкар-Ола — славной столице марийского народа. Посему с полным правом могу называть себя марийкой… хоть и русская.
 — Да ладно вам спорить, — вмешалась в разговор Светка. — Ты, Дик, лучше расскажи как вы тут живете?
 — Нет! Пусть она ответит на мой вопрос. Я слышал по радио выступление президента. Он говорил, что все это устроили русские. Нанесли нам коварный удар, уничтожили нашу экономику и хотят захватить нашу страну. Может быть, вторжение уже началось? Иначе откуда бы вы тут взялись? Груда оружия, ведете себя как дома. Предупреждаю, американский народ не потерпит этого.
 Сима громко расхохоталась. — Не корчи из себя Люка Скайуокера! Голливудских фильмов насмотрелся? «Красный рассвет» и тому подобная дребедень? Если бы вторжение организовывала я, то заставила бы всех командиров оккупационных частей просмотреть этот бред. Они бы организовали несколько подстав, на которые, как бабочки на огонь, слетались бы тупорылые придурки вроде тебя. Вы тут все как инкубаторские, своих мыслей нет, только киношные.
 Дик взвился. — Так ты признаешься? Вторжение уже началось?
 — Остынь! Кому вы нужны, чтобы к вам вторгаться? Хотя если подумать не мешало бы взять под контроль некоторые объекты. Атомные электростанции, например. Одна уже рванула. Только всем сейчас не до этого, своих проблем хватает. И еще, вашу экономику никто не уничтожал. Никто не сносил бомбами электростанции, мосты и водокачки, как вы делали в Югославии. Не поливал поля дефолиантами, как было во Вьетнаме. Все целехонько! Кроме армии и военных производств больше ничего не пострадало. Какие тогда претензии?
 — Но экономика-то рухнула.
 — А почему, собственно говоря? Ты можешь сказать? Нет? Тогда я отвечу, а ты послушаешь. У вас была бандитская экономика. Вы грабили большую часть мира, изымая у нее реальные ресурсы, а рассчитывались зелеными бумажками, которые ничего не стоили. А если кто отказывался их брать, то посылали авианосцы. А теперь, когда авианосцев не стало, все сразу и рухнуло. Нет больше вашей хваленой экономики. Лопнула как мыльный пузырь. Оказалось что без военной мощи она просто ноль.
 — Все просто завидовали нам, завидовали нашему богатству. А мы несли демократию всему миру.
 — Кто завидовал, а кто просто возмущался вашим беспардонным хамством, жадностью и выкручиванием рук. Вы кого-нибудь спрашивали, а нужна им ваша демократия? С чего вы взяли, что это идеальное устройство общества? Например, древнегреческий философ Платон еще более двух тысяч лет назад писал, что считает ее наихудшей из всех возможных форм правления. И еще, вы собирались применить ядерное оружие и уничтожить четыре миллиарда человек. Вас просто упредили и нейтрализовали. По-моему сделали это очень гуманно.
 — Сима, Дик! Хватит вам спорить о политике. Вам больше заняться нечем? — не выдержала Светка. Но Дика было не унять. Видно жизнь его основательно достала.
 — Президент сказал, что порядок будет наведен. Мы восстановим нашу страну.
 — Флаг вам в руки. Дерзайте! Правда, если хочешь знать мое мнение, то белым штатам конец. На ваше место придут латиносы. Суперэтнос молодой, перспективный, у них еще все впереди. А ваша песенка спета. Печально, но вполне естественно. Конец приходит всему.
 — А какое ты имеешь отношение ко всему этому? Говори!
 — Если скажу, что я лично все организовала, то ты поверишь? Нет? Так я и думала. Тогда можешь считать меня просто наблюдателем. У нас тут есть скрытые базы, приглядываем за развитием ситуации. В ваши дела не вмешиваемся. Вот только тебе решила помочь по старой дружбе. И не смотри на меня, как на врага. Да, твою страну я не любила. А кто ее в мире любил? Теперь она не представляет для нас опасности, а русские не имеют вашей привычки топтать поверженных врагов. Посему, кончай нудить, бери эту сумку и тащи ее на кухню. Устроим пир.
 Дик потянулся к сумке. — Я тебе не верю — вечно ты врешь, но спорить больше не буду. Пошли в дом … а эта твоя база … она далеко?
 — Так я тебе и сказала, хитрюга.
 Пока накрывали на стол, все успокоились. Оказалось, что Светка положила в сумку бутылку сухого вина. Вино разлили по бокалам, и выпили за встречу. Дик рассказывал, как городок защищался от мародеров, как погибла семья Генри. Светкин отчим тоже погиб — застрелили на улице.
 — Когда обнаружили тело Полсона с дыркой в голове, то тебя, Света, искали. Командир минитменов был другом этого типа. Настоящую облаву по окрестностям организовал. А вас и след простыл. Меня с ребятами тоже допрашивали, но мы сказали, что ничего не знаем. Тогда он убил твоего Джека — в отместку.
 — А как он сейчас поживает… этот ваш Крутой Защитник? — поинтересовалась Сима.
 — Хочешь и ему отомстить? Можешь не трудиться, он уже словил свою пулю во время первого нападения на город.
 — Приятно слышать! Баба с возу — кобыле легче.
 — Сима, — Дик замялся. — Можно тебя попросить? Отец говорил матери, что еще одного нападения нам не выдержать. Оружия маловато, патронов почти не осталось. Нам нечем защищаться. Может у тебя, на твоей базе, найдется немного лишнего. Город заплатит: деньгами или продуктами. Пойми, мы все погибнем.
 — Кому теперь нужны ваши зеленые бумажки? А продуктов у вас самих не хватает. Ладно, подумаю, что можно сделать. Десяток пулеметов, сотню автоматов, пяток гранатометов с запасом снарядов, патронов — по две тысячи выстрелов на ствол, тысячу ручных гранат, несколько ноктовизоров — пригодятся при ночных атаках. Все, я не верблюд! Этого хватит?
 — У тебя тут что? Арсенал? — оторопел Дик.
 — Старые запасы. Еще со времен холодной войны. Тогда не понадобились, а вот теперь пригодились.
 — Ты все это ко мне привезешь? Когда?
 — Через пару дней. Сброшу в окрестностях, а потом позвоню тебе и сообщу место.
 — Это невозможно — телефон не работает.
 — А-а-а, совсем забыла. Я же специально взяла для тебя аппарат. — Сима достала из кармана заранее приготовленный мобильник, главной деталью которого служил Контактеров разведчик. — Этот работает, можешь по нему мне звонить или Светке. Номера записаны в памяти.
 — Спасибо, извини, что наорал на тебя. Мы можем по городу золото собрать, чтобы расплатиться.
 — Сразу видно американца. Вы все на деньги меряете. Считай что это гуманитарная помощь. Только, Дик, а как ты собираешься объяснить появление оружия своим землякам? У тебя проблем не возникнет?
 — Совру, что случайно нашел.
 — Хм. Гулял, значит, гулял и нашел? Не слишком удачная версия. Хотя возможно и сойдет.
 Напряжение улеглось, и разговор вошел в мирную колею. Светка с Диком мыли косточки одноклассникам и знакомым. Сима вставляла короткие реплики. Допили остатки вина.
 — Ладно, нам пора! И не надо нас провожать мы и сами доберемся. Жди звонка. Если будет совсем худо — то звони сам, может, удастся помочь.
 Таскать тяжелые ящики с оружием Сима не стала. Просто приказала Контактеру достать все необходимое и через день переместить в выбранное место, сложив в подвесную вертолетную сетку. Потом она позвонила Дику и сообщила, что груз доставлен. Указала и его координаты.
 Российский флот продолжал контролировать Средиземное море, а сухопутные силы, вместе с украинскими, занимали спешно построенные укрепрайоны в Греции и Болгарии. Армению с Грузией защищать никто не собирался. Не помогли даже быстро принятые петиции о добровольном вхождении в состав России на правах областей и напоминания о давней дружбе перемежаемые с клятвами будущей верности. Не помогло и специальное обращение Патриарха, призывающего помочь христианским народам. Мало того, были оперативно перекрыты границы для беженцев с Кавказа. Правительство понимало, что несколько десятков миллионов горячих джигитов с чадами и домочадцами, оказавшись в России, вряд ли поднимут его рейтинг. Тем более, что незадолго до этого пришлось принять львиную долю американских евреев оперативно покинувших заокеанскую цитадель мировой демократии. В Индии объявили о мобилизации, а в Эстонии о предоставлении русскому языку статуса второго государственного. Одним словом жизнь кипела. А у Симы были свои дела. В последний день каникул она вырвалась на Урал и вдоволь накаталась на лыжах. Светка от лыж категорически отказалась, предпочтя им снегоход. Потом обе всласть напарились в бане, напились горячего чая с вареньем и удобно устроились у камина.
 — Сим, а, Сим, можно тебя спросить?
 Сима вышла из блаженной полудремы. — Да, а в чем дело?
 — Что ты собираешься делать дальше со всем этим?
 — Что? С чем этим? Сформулируй точнее, а то у меня голова плохо работает после бани.
 — Хорошо, я попробую. Вот ты получила в свое распоряжение большую силу. У тебя реальная власть, которая превосходит возможности руководителей крупных стран. Есть этот дом, возможность путешествовать, любые вещи, гарантированное здоровье. А ты как дура продолжаешь ходить в школу. В университет собираешься поступать. Зачем тебе эта морока?
 — Понимаешь, власть как таковая меня совершенно не колышет. Карьера Наполеона не прельщает. Скучное это дело и очень противное. Я вообще не собиралась вмешиваться в политику. Это чертов Контактер выбил меня из равновесия своими прогнозами о конце света. Я порядком перетрусила и влезла в эту кашу. Получилось не слишком удачно, если бы не отец, то не кататься нам по белому снежку. Он бы уже был радиоактивным. Сейчас мне тоже много чего не нравится в мире, но я и не дергаюсь. Боюсь хуже сделать. А этот кибернетический долдон кудахчет, что, мол, критерии оптимизации человечества вне его компетенции. Предлагает самой разбираться. Для этого мне и нужно образование. Конечно, хотелось бы плюнуть на все это и жить в свое удовольствие. Но дело в том, что жить я собираюсь долго. И детей собираюсь иметь. И мне не все равно, в каком мире они будут жить.
 — А если сказать твоему отцу, он у тебя с головой. Подсказал бы чего и тебе спокойнее.
 — С головой, это ты верно сказала. Только … тут есть пара моментов. Мать говорила, что за последние годы он здорово переменился. А она тонкий психолог, я всегда завидовала. Считает, что отец очень плохо перенес все эти реформы, что в нем плещется целый океан ярости. Он умный, видит причины и вычисляет следствия, но от этого только хуже. Все знать и не иметь возможности исправить — это тяжело. Не может примириться, что его оторвали от науки, вынудили заниматься бизнесом, который ненавидит. Плюс разрушение страны, всего, что ему дорого. Думаю, что окажись он на моем месте, то наломал дров еще больше. Например, когда с США разбиралась я, то дело ограничилось только армией и военной промышленностью. А если бы он, … то остатки штатов уложили в стандартную урну для пепла из крематория.
 — Странно, я часто бывала у тебя и общалась с твоим отцом. Всегда спокойный, с чувством юмора. И бизнес у него успешный.
 — Он такой… и перед смертью будет спокойный … и с юмором. Все держит в себе. Только мать не обмануть, она слишком хорошо его знает. Дай ему волю… он половину населения планеты угробит и глазом не моргнет. Мужчина! Нам женщинам надо быть мудрее, на нас больше ответственности перед будущим. Он мне, кстати, сам об этом говорил. И что мужчин следует придерживать за хвост. Лучше я сама во всем разберусь. А с отцом, в самом деле, надо посоветоваться. Не раскрывая всех карт, разумеется.
 С отцом Симе удалось переговорить только через два дня, когда тот вернулся из очередной командировки. Разговор опять происходил на кухне. Отец, когда находился дома, всегда готовил сам. Утверждал, что мать к кулинарии нельзя на выстрел подпускать.
 — Привет, Пап. Кашеваришь?
 — Ага! Здравствуй, котенок. Очень рад тебя видеть.
 — И я рада. Как командировка? Без проблем?
 — Нормально! Что со мной сделается?
 — Хотела спросить, вот ты часто говоришь, что многое в мире тебе не нравится. А что нужно сделать, чтобы людям было хорошо? Чтобы все были счастливы?
 — Странные ты вопросы задаешь, киска. С чего бы это? Опять на философию потянуло? Более естественно было бы мальчиками интересоваться.
 — Ты не юли, а ответь. Мне просто интересно.
 — Ладно, если действительно интересно. С всеобщим счастьем никаких теоретических проблем нет. Читал, что американцы опыты над крысами проводили. Вживили электрод в центр удовольствия, а управление им вывели на специальный рычажок, чтобы можно было лапкой нажать. Крыса все жала и жала на этот рычажок, не пила, не ела. Кормушка стояла рядом, но она не отвлекалась, все жала. Так и подохла у этого рычажка. Счастливой! Вполне можно поставить на поток и у людей. Тебе подходит?
 — Нет! Опять ты виляешь, а я серьезно спрашиваю.
 — А я серьезно отвечаю! Изволь точнее сформулировать вопрос.
 — Меня интересуют критерии оптимизации жизни человеческих сообществ. Точнее, по каким критериям их лучше оптимизировать.
 — Вот, другое дело. Приятно сознавать, что у дочери работает голова. Только с ответом есть проблемы. Чтобы выбрать правильные критерии оптимизации предварительно надо найти ответ на один простенький вопрос. В чем смысл жизни?
 — Смысл жизни? А причем тут это? Какая связь?
 — Наипрямейшая! Нет ответа — нет критериев. Все очень просто. Плохо только то, что на сей счет, существуют разные мнения…
 — Стоп! Стоп! Опять ты за свое. Мне ответ нужен, а не обзор мнений основных философских школ.
 — А что ты хочешь? Чтобы я … вот так… походя… дал тебе ответ на один из «проклятых» вопросов? Если желаешь, то могу сообщить основные версии и свое мнение. Большего… не жди!
 — Ладно, ладно. Уговорил. Давай свою лекцию.
 — Сама напросилась! Так вот, над данной проблемой ломали голову многие и многие из числа тех, кого принято называть «лучшими умами человечества». Как и при решении других задач такого класса (так называемые «проклятые вопросы») мнения разделились на диаметрально противоположные. Как следствие, исторически сложилось две базовых концепции мировосприятия: положительная и отрицательная.
 Истоки мироотрицательной базовой концепции восходят к началу времен. История христианства помнит александрийских гностиков, персидских последователей учения Мани, византийских павликан, балканских богомилов, французских катаров, современных сатанистов. Мусульманский мир имел массу кровавых неприятностей от многочисленных последователей учения исмаилитов, чьи отдельные секты действуют и в наши дни. В Индии существовали и существуют служители богини Кали прославившиеся жестокими ритуальными убийствами. В европейской традиции последователей всех перечисленных мироотрицающих учений именуют гностиками. При всем разнообразии доктрин гностицизма (некоторые из них очень красивы и логичны) все они сходятся в одном.
 Окружающий нас мир плохо устроен, жесток, несправедлив и является причиной бесконечных страданий. Против этого, конечно, трудно возражать. Но гностики предложили довольно оригинальный способ избавления от этих страданий. Они считают, что для прекращения вечных мучений необходимо по мере возможности уничтожить: лично себя, человечество, биосферу, весь реальный мир (хотя некоторые доктрины гностиков вообще не признают существование реального мира, считая его плодом своего воображения). Большая часть учений гностиков признает переселение душ. Самоубийство не считается оптимальным выходом из круга страданий, ибо, пройдя очередное перевоплощение, душа вернется в мир, и мучения будут продолжены. Поэтому недостаточно убить тело — носитель, необходимо уничтожить саму душу, сделать ее неспособной к последующему воплощению. Для этого нужно как можно больше лгать, убивать, предаваться всем мыслимым и немыслимым порокам, отказаться от любви и продолжения рода (но не от сексуальных оргий), а в результате испакостить душу до такой степени, что некие высшие силы махнут на нее рукой и не используют для дальнейших перевоплощений. Таким образом, круг страданий будет разорван. Во все времена находилось немало людей, которым такая философия представлялась довольно симпатичной, ибо оправдывала любые их антиобщественные действия. В моменты истории, когда адепты подобных мироотрицающих доктрин умножались в числе, они создавали окружающим немало проблем.
 На этом фоне более безобидно смотрятся менее радикальные разновидности гностицизма, например буддизм. Конечная цель последователей Будды — достижение нирваны (полного небытия, растворения в ничто) тоже предполагает окончательное прекращения круга страданий и перевоплощений. Правда, пути достижения этого несколько отличны. Будда учил что все страдания происходят от невыполненных желаний, а полный отказ от всех земных желаний может вывести душу из порочного круга бытия в ничто, убить ее. Хотя буддизм и отрицает насилие, но по сути своей ставит задачу уничтожения человека как биологического вида, хотя и ненасильственным путем.
 Гумилев, как ты помнишь, считал, что мироотрицающие концепции получали наибольшее распространение в зонах так называемых этнических «химер», то есть в ареалах столкновений этносов, чьи поведенческие стереотипы неприемлемы для обеих сторон. В этих условиях жизнь людей теряет естественные цели, люди начинают метаться в поисках смысла жизни и не находят его. В результате верх одерживают различные варианты гностицизма. При этом надо заметить, что отнюдь не все этносы являются антагонистическими. Зачастую этносы, относящиеся к различным расам, исповедующие различные религии и говорящие на различных языках вполне комфортно и без особых проблем могут сосуществовать.
 Гумилев выделял два основных источника создания этнических химер: насильственное объединение нескольких антагонистических этносов под единым управлением и международную торговлю тоже создающую условия для ежедневного вынужденного общения представителей различных народов не питающих друг к другу особых симпатий. Таким образом в наш век, век глобализации экономики и перспектив создания всемирного правительства, слава богу теперь отложенного, вполне следовало ожидать широкого повсеместного распространения крайне негативных явлений, которые ранее имели место только в ограниченных регионах и в течение небольших (с исторической точки зрения) временных интервалов.
 Мироположительная базовая концепция к счастью всегда имела и имеет большее число приверженцев. И это не удивительно, ибо на ее стороне играют стержневые инстинкты человека — самосохранения и продолжения рода. Попытки же научного или хотя бы философского обоснования необходимости продолжать жизнь, несмотря на все невзгоды и страдания индивидуума в реальном мире на протяжении долгих веков заходили в тупик. Религиозные учения пытались найти выход из этого тупика в обещаниях, что за все мучения и боль праведникам воздастся — либо в ином мире, либо в будущих жизнях. Знаменитая восточная формула «Вырастить сына, посадить дерево, убить змею» (т.е. продолжить род человеческий, увеличить количество добра и уменьшить количество зла на земле) при всей своей правильности и доходчивости опять-таки не давала ответа на вопрос «Зачем?». Определенный прогресс в решении данной проблемы, наметился только с появлением эволюционных представлений, ибо именно на их основе была разработана теория « постепенного подъема из инферно». Это дало возможность некоторым романтически настроенным ученым допустить, что процесс биологической эволюции и последующее возникновение разума является попыткой мертвой вселенной познать самою себя. Конечно, строгое доказательство подобной концепции видимо так же сложно, как и доказательство существования бога. Но известно что число возможных связей между нейронами головного мозга человека, определяющее его конечный потенциал, примерно равно количеству атомов во вселенной. То есть — вселенная теоретически является познаваемой. В кратком изложении теория подъема из инферно выглядит следующим образом. Три миллиарда лет продолжается биологическая эволюция на земле. Три миллиарда лет бесконечного взаимного пожирания, страданий и мучений живой плоти. Три миллиарда лет рок естественного отбора, в основе которого лежит жестокая и слепая игра случая довлеет над биосферой планеты. Тупиковые ветви эволюции, переполненные экологические ниши, жестокая и бессмысленная гибель бесчисленного количества живых существ. Главное направление естественного отбора — это обеспечение максимальной независимости организма от окружающей среды. Как следствие этого усложнение и развитие нервной системы, остроты восприятия окружающего мира. Развитие же мозга и чувств соответственно приводило к увеличению количества страданий и мучений, выпадающих на долю живого организма. Появление все большего количества, все более высокоорганизованных животных приводило к тому, что степень инфернальности в биосфере постепенно усиливалась. Появившийся человек с его высокоразвитым мозгом, способностью к абстрактному мышлению и ярким, образным восприятием окружающего мира, оказался в особо высокой степени инферно. К чисто физическим страданиям характерным для животных у человека добавились еще и страдания духовные. Одно осознание собственной неизбежной смерти чего стоит. Следуя общему направлению эволюции — обеспечению независимости от окружающей среды человек добился значительных успехов. Создание цивилизации (по сути дела второй природы) позволило уменьшить вероятность гибели от холода, голода, нападения хищных животных, увеличить продолжительность жизни. С другой стороны само создание цивилизации породило новый вид инферно — социальный, происходящий от несправедливого устройства самого человеческого общества. Жестокость и жадность власти, бесконечные войны, появление все новых и новых образцов смертоносного оружия, ослабление генетического и физического здоровья человечества, экологические проблемы, продолжают умножать общее количество горя и страданий на земле. Многие философы, и не без оснований, считают такой вид инферно еще более жестоким, призывая отказаться от цивилизации и вернуться в природу.
 Но не думаю, что стоит следовать по этому пути, ибо он противоречит общему направлению эволюции. В любой момент небольшой (по космическим масштабам) катаклизм, например падение на землю крупного астероида может положить конец существованию земной биосферы, прервать процесс эволюции и сделать бессмысленными страдания и гибель огромного числа живых существ. Развитие же науки и техники, в данном случае, увеличивает шансы человечества на выживание, а, следовательно, и на дальнейшее развитие.
 При внимательном рассмотрении теории постепенного подъема из инферно становится понятной тщетность попыток найти смысл жизни отдельно для каждого конкретного индивидуума, ибо на данном уровне его просто не существует из-за длительности и постепенности самого процесса. Необходимо свыкнуться с мыслью, что мы живем в условиях глубокого инферно, и в нем и закончим свою конкретную жизнь. Единственным оправданием подобного существования является надежда, что последующим поколениям путем приложения огромных усилий и огромных жертв удастся вывести процесс эволюции на качественно новый уровень и постепенно поднять человечество из инферно. Каким образом это произойдет можно только предполагать. Может процесс социального развития приведет к постепенному созданию более совершенных и справедливых форм общества. Некоторые ученые считают, что это невозможно из-за звериной сущности самого человека находящегося в плену древних инстинктов. Но надо помнить, что человек продолжает эволюционировать и наряду с естественным отбором действует отбор социальный. В геноме человека постепенно закрепляются новые социальные инстинкты: взаимопомощи, альтруизма, самопожертвования во имя общества. В результате появления большого количества людей способных воспринимать чужую боль как свою, возможен переход количества в качество и новые социальные инстинкты парализуют темные глубины звериного себялюбия. Человеческие сообщества, где число носителей новых социальных инстинктов увеличивается — получают большие преимущества, сообщества же закоренелых индивидуалистов — ждет неизбежная гибель. Причем никаких гарантий, никакой предопределенности, что выход из инферно обязательно произойдет, не существует. Человечество в любой момент может погибнуть в результате природной катастрофы, убить самое себя в результате глобальной войны, пасть жертвой пандемии, зайти в социальный тупик.
 Каждый же конкретный человек должен сделать все возможное, чтобы увеличить шансы всего человечества на выживание, позитивное развитие и …надеяться. Ибо именно эта хрупкая надежда и составляет смысл нашей жизни. Это мое мнение, если тебе интересно.
 — Ну, ты и выдал! Правильно ли я поняла? Смысл жизни … в продолжение эволюции? А без этого никакого смысла в жизни у каждого конкретного человека нет?
 — Не нравится — не ешь! Можешь поискать свой ответ. Но раз уж спросила мое мнение о критериях оптимизации, то получи. Оптимизация нужна на выживание человечества и продолжение эволюции. Все остальное — пустая шелуха.
 — Не могу сказать, что я в восторге. Больно страшновато получается. Но я обязательно подумаю.
 — Валяй, думать всегда полезно. — Отец притянул Симу к себе и поцеловал в макушку.
 Когда, при очередном визите на базу, Светка спросила о результатах беседы с отцом — Сима замялась, а потом ответила.
 — Он считает, что главное это выживание и продолжение эволюции. Я про критерии оптимизации говорю.
 — Ты собираешься подкинуть эту задачку Контактеру?
 — Собираюсь… только… только побаиваюсь его выводов. Понимаешь, когда речь заходит об эволюции — жди неприятностей. Какая же эволюция без крутых трудностей, моря крови и смерти. Наверняка окажется, что надо спихнуть человечество полный беспредел. Для ее… так сказать… ускорения. Думаю что такая оптимизация ни у кого не вызовет восторга. И у меня в том числе. Отцу что? У него голова как компьютер. Просчитал варианты и выдал решение. А я за все в ответе.
 — Когда ты спихивала Запад в упомянутый беспредел не похоже, чтобы это тебя особо волновало.
 — Это так, но тогда речь шла только о врагах — их не жалко. А тут? Солоно придется всем!
 — Не умирай, пока живешь! Ты дай задание, а потом посмотрим, может все не так страшно как кажется на первый взгляд.
 — Попробую. Благо, что за спрос денег не берут. Только не сегодня, а когда буду в настроении позлобнее. И хватит об этом. Выводи снегоход из гаража — прокатимся к озеру. Я возьму другой, и мы устроим гонки.
 Гонку выиграла Светка. Сима, лидировавшая вначале, на крутом повороте перевернулась и вылетела из седла. Пока она вся в снегу выгребалась из сугроба — Светка от души нахохоталась.
 — Это не честно, ты больше тренировалась.
 — А тебе кто мешал? Появлялась бы тут почаще и тренировалась в свое удовольствие.
 — И то верно. Это я так, из зависти говорю. Сейчас поставлю машину на полозья, и мы просто покатаемся.
 Домой Сима вернулась поздно. Получив от мамы нагоняй за задержку, пошла в гостиную, поздороваться с отцом. Он сидел за компьютером и шарился в новостях.
 — Папуля, привет! Что интересного в мире деется?
 — Салют, малышка. Вот, в России войско взбунтовалось. Говорят, что… царь не настоящий.
 — Неужели? Так-таки и говорят? А если серьезно?
 — Я вполне серьезно. Все началось в Дальневосточном военном округе, потом подключились Сибирский и Приволжско — Уральский военные округа и … поехало.
 — Что поехало? Ты имеешь в виду военный переворот?
 — Он самый. На данный момент нашему дорогому Верховному Главнокомандующему сохраняют верность только Московский и Ленинградский округа, да еще наш экспедиционный корпус в Европе. Судя по поступающей информации, все провернули офицеры среднего звена. Типичный «полковничий» бунт, а такие — самые интересные. Действуют вполне решительно. Смещенные командующие просто расстреляны со всей челядью. Похоже, что пассионарии … мать их. Требуют отставки президента, правительства, парламента, полной смены курса и отзыва войск из Европы. Да, еще они поставили к стенке все местное руководство МВД, разоружили ОМОН. Не обошлось без стрельбы.
 — А гражданские?
 — В регионах полное ликование. На улицах толпы народа. Громят местные органы власти, редакции газет, телевидение. Я уже не говорю об офисах крупных компаний, банках и районах элитных особняков. Там целые сражения идут — отстреливается охрана. Милиция попряталась. На улицах военные патрули. А в Москве и Питере — пока спокойно. Президент же выступил с обращением к нации… в духе кота Леопольда. Случись все это месяцев шесть назад, то он бы обратился за помощью к американцам. А сейчас… Ха!
 — А почему в Москве спокойно? — спросила Сима. Отец досадливо поморщился.
 — Москва, есть Москва — отстойник субпассионарной нечисти. Она туда со всей России слеталась, поближе к кормушке, куда стекаются основные денежные потоки. За последние годы столица превратилась в островок «золотого миллиарда» посреди нищающей страны. Даже по сравнению с Московской областью разница в уровне жизни — в разы. А уж с провинцией …. Им есть что терять. Хотя … поглядим. Может дойти и до блокады Первопрестольной. Если перестанет поступать продовольствие, горючее… М-да.
 — А чем все закончится?
 — Ну, трудно сказать. Реформаторов, конечно, перережут, и никто о них плакать не станет. А вот что будет дальше… это вопрос. Слишком сложный расклад сил чтобы я мог дать достоверный прогноз. Информации маловато.
 — Будем надеяться, что все сложится хорошо. Сам ведь сказал, что это пассионарии. Всяко лучше, чем те придурки которые были до них.
 — Ты права, солнышко. Конечно лучше. Только не стоит особо радоваться — на наш век неприятностей хватит. Когда речь заходит о выборе Власти, то выбирать всегда приходится между плохим и очень плохим. Это закон природы, ничего не поделаешь.
 — А почему так происходит? Только, пожалуйста, без длинных лекций. В нескольких пунктах.
 — Есть, в нескольких пунктах! Назовем это введением в элитоведение.
 Первое: Основной закон эволюции элиты. «Как главным направлением эволюции любого вида живых существ является обеспечение их максимальной независимости от условий окружающей среды, так и элита неизбежно эволюционирует в сторону обеспечения максимальной независимости ее от народа». Идеальной в данном случае представляется ситуация, когда элита ничего не делает, ни за что не отвечает, находится в полной безопасности и потребляет 100 % всех имеющихся в обществе ресурсов.
 Второе: Элита бионегативна по своей природе. То есть подавляющая часть ее представителей имеет выраженные отклонения в физической, психической и сексуальной сферах. Нормальные люди (гармоники) в элиту не попадают. А если и попадают, то долго там не задерживаются. По причине:
 а) Им тошно в этом гадюшнике и при удобном случае они возвращаются к нормальной жизни.
 б) Их съедают при первой возможности. Это облегчается еще и тем, что нормальные люди, вместо того чтобы лезть по головам, интриговать, врать и тому подобное, пытаются заниматься всякой (с точки зрения элиты) блажью, например улучшением жизни вверенного социума. И, естественно, проигрывают.
 Третье: Следует различать пассионарную и субпассионарную элиту (куда делись гармоники — смотри пункт 2).
 а) Пассионарная элита — вещь неприятная, но по-своему полезная. Выступает как агент хаоса. Помнишь разговор о джинах?
 б) Субпассионарная элита — самая противная. Им власть нужна для конвертации в материальные блага. Беспринципные вруны, жополизы, потенциальные предатели и прочее и прочее.
 в) Реальное состояние действующей элиты зависит от соотношения индивидуумов по пунктам а) и б). Если говорят, что элита деградировала, то это означает, что максимальное влияние в ней имеют субпассионарии.
 Четвертое: Следует подчеркнуть, что пассионарии и субпассионарии поголовно индивидуалисты. Солидаристов среди них нет. Носителями солидаризма бывают только гармоники, но они в элиту не попадают. Могут только косвенно влиять на ситуацию, оказывая молчаливую поддержку той или иной группе пассионариев, взявшихся реализовывать близкие их (солидаристов) менталитету идеи. Разница между пассионариями и субпассионариями заключается в том, что пассионария интересует, так сказать, сам процесс, а субпассионария полученные в результате оного материальные блага. Действительно, пассионарий в процессе реализации своей идеи вполне может лгать, предавать и тому подобное. Но он, в отличие от субпассионария, может и жизнь за свою идею положить, быть аскетом и бессребреником. Для него главное, это покрасоваться на белом коне, ощутить ВЛАСТЬ над судьбами людей. Одним словом «комплекс власти» одолевает. Патология, конечно, но иногда полезная. Если народу повезет. Субпассионарий на такой порыв не способен, его инстинкт самосохранения отнюдь не атрофирован. По сути же, и тот и другой — дегенераты/индивидуалисты, только с разным менталитетом.
 Пятое: У элиты есть значительный резерв. Это так сказать «не реализовавшаяся» элита, откуда и черпаются кадры. Человеческим материалом такого рода переполнены преступные группы, тюрьмы, дурдома, богемные тусовки и прочее. Можно извести под корень действующую элиту, но это не поможет. Есть откуда взяться новой. Обычно еще более мерзкой.
 Шестое: Все разговоры о том, что народ в состоянии контролировать свою элиту — не стоят выеденного яйца. Поскольку рычагов для такого влияния у него просто нет, и их появления не предвидится. Элиту может контролировать только другая элита. Конкурирующая, например.
 Седьмое: Для поддержания элитарной иерархической пирамиды «в тонусе» ее верхушка может использовать следующие методы: выборы/конкурсы, ротация кадров, периодические чистки (лучше если с расстрелами), выдвижение из народа, укрупнения/разукрупнения, статьи уголовного кодекса, отработанную систему подготовки и назначения кадров, создание дополнительного внутреннего стержня (дворянство, «орден меченосцев», о котором мечтал Сталин), перевороты (замена верхушки пирамиды).
 Плюс разная экзотика вроде периодических проверок на детекторе лжи.
 Нетрудно заметить, что большая часть методов представляет собой просто встряску иерархической вертикали. Это всегда полезно, не дает системе закоснеть. Например, совершенно все равно — укрупняться или разукрупняться. Просто это надо периодически делать… по очереди. Особенно помогают серьезные встряски, война, например. Тут волей-неволей на первые роли выдвигаются компетентные и энергичные пассионарии (субпассионарии такие времена не любят). Система некоторое время работает нормально. Во время длительного мира субпассионарии берут свое, что обычно приводит к плачевным результатам.
 Остальное, это система подбора кадров для элиты. В идеале, надо выдвигать умных и компетентных гармоников. Но на практике — это за гранью возможного. Ну не хотят они в элиту! Гармоника можно запихнуть туда только силой. Остается, как ни печально, рассчитывать на пассионариев.
 — Звучит не слишком оптимистично.
 — Что делать? В народе говорят, что пессимист, это хорошо информированный оптимист. — Отец насторожился. — Т-с-с, мама идет. Делаем вид, что беседуем о птичках. Никакой политики.
 Звонок Светки настиг Симу по дороге из школы домой. — Симка, бросай все и быстро давай сюда. Я целый час уже трезвоню — отвечает автомат. У Дика неприятности. Быстрее!
 Сима рванула в ближайший подъезд и там открыла переход. Подруга бросилась к ней.
 — Наконец-то ты появилась. Звонил Дик, сказал что попрощаться. На их город опять напали. Еще говорил о каком-то предательстве. В общем, дело плохо.
 — Черт, в школе заставляют отключать мобильники, — оправдывалась Сима, создавая смотровое окно.
 Городок горел. В клубах дыма от горящих домов по улицам метались люди, слышалась стрельба и крики. Сима с трудом отыскала нужный дом. Там огонь только начинал заниматься. Чихая от дыма, быстро осмотрела все внутри. Нашла тела мужчины, у которого была снесена половина черепа, и женщины, прошитой очередью в грудь.
 — Его тут нет! Посмотрю теперь во дворе. Вот… у ограды! Похоже, что это Дик. — В дыму от близкого пожара было видно лежащее ничком тело.
 — Опоздали! Давай перетащим его к нам, может, он еще жив? — Сима расширила окно перехода, и они втянули Дика внутрь. Вся его голова была залита кровью. Светка всхлипнула.
 — Тихо! Не веди себя, как полицейский в американском боевике. — Сима пощупала пульс, а потом осмотрела рану на голове.
 — Хух, повезло. Он жив. Пуля только скользнула по черепу и оглушила его.
 — А почему столько крови?
 — Читала, что при ранениях в голову — всегда так. Даже, если они неопасные. М-да, рану не мешало бы зашить. И кровь остановить. Тащи аптечку. Хотя… стой, я спрошу…
 — Конт, ты можешь помочь?
 — Я уже отдал указания роботу в твоем доме. Отойдите в сторону.
 — А я думала, что для этого обязательно нужен браслет.
 — Нужен, если лечить его моими методами. Но, в данном случае, придется воспользоваться вашими.
 Сима потянула Светку за рукав. Около Дика открылся проход, и из него в зал вкатилось нечто, напоминающее операционный стол. Тело поднялось с пола и мягко легло на него. Потом начали появляться медицинские инструменты. Невидимые руки снимали одежду, промывали рану, накладывали швы. Наблюдая за воздушными эволюциями шприца, Сима не удержалась.
 — Неплохо, я и не знала, что этот робот такое может.
 — А как, по-твоему, он мог тут все построить и оборудовать?
 — Действительно, можно было и догадаться. Как он? Я про Дика говорю.
 — Сканирование показало, что серьезных повреждений нет. Зафиксировано легкое сотрясение мозга. Пациенту введено успокоительное, он проспит около четырех часов.
 — Замечательно. Свет, Конт говорит, что с Диком все будет нормально. Ему вкатили снотворное — проснется через четыре часа.
 — Слава богу, а я здорово испугалась. Да, хотела тебя спросить, а причем тут полицейские из боевиков, с которыми ты меня сравнивала?
 — Ты не заметила? Когда, по сюжету, их напарник получает ранение, то они довольно странно себя ведут. Если у них нет времени, например нужно гнаться за преступником, то по мобильнику вызывают базу и говорят, что «офицер ранен». А если время есть, то несут всякую чушь — «держись парень», «не покидай нас», «я им это припомню». Но я никогда не видела, чтобы они попытались оказать напарнику первую помощь. Жгут, например, наложить, рану перевязать, противошоковое кольнуть.
 — Ты не понимаешь, им инструкция запрещает это делать. Для этого есть специалисты — парамедики. Если полицейский окажет помощь, а с человеком чего случится, то его родственники могут подать в суд. Будут серьезные неприятности.
 — В самом деле? Значит, если человеку оторвало руку или ногу, хлещет кровь и надо срочно наложить жгут, полицейский будет стоять и дожидаться приезда скорой помощи? Идиоты!
 Светка прыснула, за ней засмеялась и Сима. Обе хохотали больше минуты — нервное напряжение отпустило.
 — Сим, а что ты собираешься сказать Дику насчет всего этого, — Светка неопределенно взмахнула рукой.
 — Делать нечего, придется сказать правду… ну, с небольшими купюрами. Долго врать не получится. Только сначала узнаю, может у него есть близкие родственники и он захочет к ним. Это было бы проще. А если нет…. Дом большой, комнат много… надеюсь, что вы не передеретесь.
 Четыре часа прошли незаметно. Контактер сообщил, что Дика можно будить. Сима подошла к каталке и осторожно потрясла парня за плечо.
 — Дик, очнись, хватит валяться, — тот послушно открыл глаза, опустил ноги на пол и начал с удивлением озираться по сторонам. — Опять Вы? Куда вы меня притащили?
 — Ты у меня в гостях. Скажи, что последнее ты помнишь?
 — Что я помню? Они ворвались в дом. Отец крикнул, чтобы я убегал. Потом удар… а очнулся я здесь.
 — Тебя подстрелили. Светка позвонила мне и сказала, что дело плохо. Но мы появились слишком поздно. Ты валялся возле ограды без сознания, и мы решили взять тебя с собой, заштопали немного. Рана не слишком серьезная. Пуля вскользь задела череп и немного контузила. Череп, похоже, у тебя крепкий. Дик осторожно пощупал повязку на голове. — А мои родители? Что с ними?
 Сима опустила глаза. — Они уже были мертвы, когда мы осматривали дом. Я ничем не могла помочь! Тебя мы нашли уже потом, когда смотрели окрестности.
 Дик напрягся, в его глазах блеснули слезы. — Сима поспешила перевести разговор.
 — А что у вас произошло, почему захвачен город. Ведь оружия хватало?
 — Отец успел сказать, что нас предал Эндрю Голдшмидт. Он командовал северным заслоном. Нападение было с той стороны, никто не поднял тревогу, а его самого отец видел с нападавшими.
 — Так часто бывает, — вмешалась Светка. — Всегда найдется паршивая овца. Как ты себя чувствуешь? Можешь встать?
 — Голова немного болит и кружится. Я попробую.
 — Так и должно быть, у тебя легкое сотрясение мозга, — продолжала Светка. — Я помогу тебе дойти до стола.
 Дик встал и, опираясь на Светку, проковылял к столу. — Вот хитрюга, заревновала Сима. — Светка же продолжала изображать Добрую Самаритянку. — Выпей немного бульона, чай с тостами. Много нельзя — будет хуже. Потом мы дадим тебе снотворного. Надо поспать, ты еще очень слаб. И никаких вопросов, все завтра.
 На следующий день, благо, что была суббота, Сима встала пораньше и отправилась на Урал. Светка на кухне готовила завтрак, а Дика не было видно. — Привет! Как вы тут?
 — Дик еще спит. Я оставила записку на столике, чтобы умывался, одевался и спускался сюда.
 — Предусмотрительно! А я себе чаю налью, чтобы окончательно проснуться.
 Чай был выпит наполовину, когда на кухне появился Дик.
 — Привет. Ну и кухня, тут можно в футбол играть.
 — Доброе утро. Проходи к столу — будем завтракать.
 Но Дик пошел не к столу, а к панорамному окну во всю стену. Несколько минут внимательно изучал зимний пейзаж. — Это национальный парк «Скалистые Горы»?
 Сима хмыкнула. — Нет, это несколько иные горы. Я скажу какие, только сначала задам тебе пару вопросов.
 Выяснилось, что родственников, которые встретили бы его с распростертыми объятиями, у Дика нет.
 — Дик, я рада тебе помочь… только… сначала надо решить одну проблему. Это довольно любопытное местечко, а я в нем хозяйка. Если ты решишь остаться здесь, то тебе придется играть по весьма необычным правилам. Если согласен, то тебе будет сообщена вся информация. А если нет, то я тебя доставлю в любое место по твоему выбору.
 Дик задумался. — А можно сначала узнать побольше?
 — Нет. Это вариант — «кот в мешке». Считай, что тебе придется принести мне нечто вроде вассальной клятвы. Я беру тебя под защиту, а ты принимаешь на себя определенные обязательства. Решай!
 Дик подумал еще немного, потом подошел к Симе и опустился на колени.
 — Миледи! Прошу стать моим сюзереном. Клянусь хранить вам верность и защищать ценой своей жизни, пока смерть не разлучит нас. Жаль, что меча нет.
 — Неплохо, но, по-моему, ты путаешь вассальную присягу с рыцарской или свадебной. Меч, кстати, тут необязателен. Ты должен протянуть мне сложенные ладони и сказать, что будешь хранить мне верность, не будешь причинять мне вреда, покушаться на мою личность, честь, имущество и семью. Давай еще раз.
 Пока Дик, склонив голову, повторно произносил присягу, Сима незаметно открыла пространственное окно прямо над ним. Когда он закончил, Сима произнесла ответную формулу клятвы, отпустила руки Дика и вытянула подходящий меч из арсенала. Опустила его на плече новоявленного вассала.
 — Вставай, рыцарь. Вот твой меч, владей им. — Дик широко раскрыл глаза от изумления.
 — Ничего себе, ну ты и фокусница! Как ты это делаешь?
 — Не ТЫ, а миледи. Забыл? Ладно, ладно, я пошутила. А вот присяга — это всерьез. Если ты ее нарушишь, я не стану обращаться в суд, как это было принято у вас в штатах. Есть способ попроще — я убью тебя.
 Дик с сомнением покосился на Светку.
 — Убьет, не сомневайся! — подтвердила та. — Тут у нас в подвале обширный склеп, куда складывают нарушивших присягу вассалов. А еще она садистка — будит меня по утрам, когда ужасно хочется спать и кормит американской едой. Как фрейлина со стажем, скажу тебе по секрету… сюзерен нам попался не сахар.
 — Ладно тебе, не пугай моего рыцаря. Я их ем на завтрак совсем не каждый день. Дик, за окном не Аппалачи, а Уральские Горы. Мы находимся в России, о которой ты, вероятно, слышал много добрых и душевных слов. Это твоя новая родина. Будет лучше, если ты забудешь старую. Эта страна умерла навсегда. А то, что возникнет на ее месте, тебе вряд ли понравится. Стоп, все вопросы потом. Садись за стол, а я все расскажу по порядку.
 Рассказ получился длинным. Дик слушал его с ошалелым видом. — Так это была ты? Это ты разрушила Цивилизацию? Ты хоть понимаешь, что наделала?
 — Разумеется! Только я разрушила не Цивилизацию, вообще, а конкретно Вашу цивилизацию. Ты же слышал мой рассказ? Ваша цивилизация представляла собой угрозу всему человечеству, вот и пришлось принять меры. Впрочем, она и так умирала. Я только немного ускорила этот процесс.
 — Умирала? Что за ерунда? Мы были сильнее всех в мире!
 — Это была иллюзия. Если ты намерен и дальше упираться рогом, то мне придется прочитать тебе лекцию об истории. Слушай! Отец рассказывал, что в бытность Союза ССР история там преподавалась с точки зрения прогресса общественно-экономических формаций. Развитие человечества виделось как линейный процесс восхождения от архаичного первобытно — общинного строя, через несколько промежуточных стадий (рабовладельческий строй, феодализм, капитализм, социализм) к финальному бесклассовому обществу — коммунизму. Главным двигателем этого исторического процесса считалась классовая борьба. При всей ограниченности и однобокости такого подхода следует признать, что основные положения его не могут быть оспорены и до сих пор. По крайней мере, в этой теории видится несомненная системность. Когда историю учила я, то в учебники вернулась так называемая «всемирная история» или «история цивилизации». Эта возникшая в Средние века европоцентристская концепция провозглашала существование некой стержневой линии истории. Эта воображаемая линия преемственности цивилизаций проходит от древних Шумеров, через Вавилон, Египет, Элладу и Рим к романо-германской Европе как их прямой и единственной наследнице. Все прочие существовавшие и существующие народы (этносы) рассматриваются только с точки зрения влияния оказанного ими на развитие «базовой» цивилизации. Отсюда естественным путем вытекает наличие «неисторических» народов, то есть народов, не оказавших существенного влияния на «цивилизацию». С появлением эволюционных теорий названная концепция была дополнена элементами социального дарвинизма. Подразумевается, что нецивилизованные (неперспективные, дикие, отсталые) этносы должны уступить свое место цивилизованным (прогрессивным, энергичным, предприимчивым), естественно, европейским. Далее следуют претензии на мировое господство западной цивилизации. С научной точки зрения названная теория не выдерживает никакой критики и очень напоминает геоцентрическую модель вселенной, где планеты, солнце и вся вселенная вращаются вокруг земли. Только центром мироздания объявляется «цивилизованная» Европа и ее заокеанские продолжения. Это я не твои штаты намекаю. Более объективные ученые, например российский Лев Гумилев считали, что историю человечества следует рассматривать как суперпозицию (наложение) двух исторических процессов. Первый из них — история творений человеческих рук и разума (наука, техника, искусство, архитектура, социальные механизмы и формы). В данном случае можно (с определенной натяжкой) говорить о линейном прогрессе, ведь накопление человечеством ценностей подобного рода, несомненно, имеет место. Второй исторический процесс — история народов (этносов).
 Он имеет биологическую природу и протекает циклически. Этносы рождаются, проходят (если повезет) определенные фазы своего развития и неизбежно исчезают, а на их месте появляются новые. Истинно диких (первобытных) народов в настоящее время на земле не существует. Те же этносы, которые европейская наука причисляет к «отставшим в развитии», являются либо молодыми народами еще не достигшими определенных этапов своей истории, либо осколками (реликтами) ныне исчезнувших человеческих общностей, чей расцвет далеко позади, но чей генофонд еще может быть использован в новых циклах этногенеза. Применение же принципов дарвинизма по отношению к молодняку своего собственного биологического вида, вряд ли может способствовать его дальнейшему процветанию.
 Для объяснения процессов этногенеза Львом Гумилевым была разработана теория «пассионарных толчков». По его мнению, движущей силой этнической истории является так называемая пассионарность, то есть наличие в человеческих сообществах индивидуумов обладающих крайне высокой степенью социальной активности (пассионариев). По его мнению, пассионарность имеет генетическую природу, а географическая локализация известных из истории вспышек этногенеза, позволяет сделать вывод о внешних причинах этого феномена (гипотетически — лучевые удары из космоса). На основе анализа обширного исторического материала Гумилев выделяет несколько основных фаз этногенеза.
 Фаза пассионарного подъема. В результате первичного пассионарного толчка (внешнее воздействие) в стабильных человеческих сообществах появляется относительно большое количество пассионарных особей. Объединившиеся в устойчивые группы (консорции) пассионарии ломают существующие в исходных сообществах стереотипы поведения и создают на их месте новые (оригинальные). Эти новые стереотипы навязываются окружающим (пассионарная индукция). Новорожденный этнос растет численно и активно расширяет свой географический ареал. Для данной стадии характерен высокий уровень внутреннего единства этноса и высокая степень жертвенности его членов. Длительность данной фазы порядка 300 лет.
 Главный императив данной фазы — «будь тем, кем ты должен быть».
 Акматическая фаза (пассионарный перегрев). На этом периоде складывается комплексное своеобразие этноса и заканчивается его экспансия. Размножившихся в фазе подъема пассионарииев становится настолько много, что они вступают в конфликты между собой. Единство этноса нарушается, в его составе появляются все новые и новые субэтнические группы — носители своеобразных стереотипов поведения (но признающих свою связь с базовым этносом).
 Идеалы бескорыстной жертвенности уступают место погоне за личной славой.
 Конфликты пассионариев между собой переходят во взаимоистребление, их численность резко падает. Длительность данной фазы порядка 300 лет.
 Главный императив — «будь самим собой».
 Фаза пассионарного надлома. Уставшие от кровавых нескончаемых катаклизмов соотечественники, находят варианты для дополнительного снижения уровня пассионарности этноса. Уничтожение пассионариев становиться частью государственной практики. Уцелевшие от массовых репрессий пассионарии ищут убежища в далеких от политики и, соответственно, более безопасных сферах деятельности, например, в науке и искусстве, что обеспечивает их быстрый подъем. Западноевропейский суперэтнос проходил данную стадию своего развития в эпоху «Возрождения», которую правильнее называть эпохой «вырождения», ибо, несмотря на определенные культурные достижения, это было время самой мрачной реакции.
 Длительность данной фазы 150 —200 лет.
 Главный императив — «мы устали от великих».
 Инерциальная фаза. Общее снижение уровня пассионарности в этносе дает возможность обуздать пассионарную стихию и использовать ее в «мирных целях». Наступает эпоха «цивилизации». Именно в инерциальную фазу строятся лучшие храмы и дворцы, расцветают науки и искусства. По какому-то недоразумению эту эпоху начинающегося упадка принято считать «расцветом». Этнос живет по инерции, растрачивая накопленный предыдущими поколениями материальный и духовный потенциал. Идеалом общества становится рядовой обыватель скромно и честно делающий свое дело (типа клерка-джентльмена из лондонского Сити). Появляются тенденции к накоплению материальных благ. В предыдущие фазы люди, конечно, тоже стремились к богатству, но, получив его, тратили легко и бездумно. Ни о каком накоплении капиталов не было и речи. В обществе интенсивно размножаются так называемые субпассионарии, чей пассионарный потенциал даже ниже уровня простого обывателя. Они плохие работники и никудышные солдаты, но тоже требуют «хлеба и зрелищ». В более строгие времена подобные особи просто не выживали, но в разжиревшем этносе и им находится кусок хлеба и женщина.
 Длительность данной фазы 200 —300 лет.
 Главный императив — «будь таким как все».
 Фаза обскурации. В данной фазе торжествуют субпассионарии. Всякий рост становится одиозным, трудолюбие подвергается осмеянию, интеллектуальные радости вызывают ярость.
 В искусстве идет снижение стиля, в науке оригинальные работы вытесняются компиляциями, в общественной жизни узаконивается коррупция. Все продажно, никому нельзя верить, ни на кого нельзя положиться. Ценятся не способности, а их отсутствие, не образование, а невежество, не стойкость во мнениях, а беспринципность. Понятно, что довольно быстро наступает неизбежный конец.
 После наступления торжества обскурации носители ее исчезают как дым, и остаются уцелевшие от всех передряг потомки первоначальных носителей статического состояния которые на руинах вновь начинают учить своих детей жить тихо, избегая конфликтов с соседями, и друг с другом.
 Длительность данной фазы редко превышает 100 лет.
 Главный императив — «будь таким как мы».
 Гомеостаз. После гибели основного этноса отдельные элементы его, при благоприятном стечении исторических и географических факторов, могут уцелеть, превратившись в реликты. Подобные реликтовые этносы обычно живут в гомеостазе (равновесии) с окружающей природной средой, сохраняя память о великом прошлом и избегая конфликтов с соседями. Надо заметить, что умственно и физически это вполне полноценные люди. Но если среди них и появляются пассионарные особи, то им обычно приходится искать себе применение на стороне.
 При благоприятных условиях находящийся в состоянии гомеостаза этнос может существовать неопределенно долго.
 Главный императив — «будь доволен собой».
 Таким образом, весь цикл этногенеза занимает от момента оформления этносоциальной системы до превращения этноса в реликт около 1200 лет, при отсутствии внешнего смещения, которое может нарушить процесс этногенеза в любой фазе. Обычно так и происходит. Редкие этносы дожили до своей естественной смерти. Всегда находились желающие ускорить этот процесс.
 Из ныне существующих суперэтносов, по мнению Гумилева, Западноевропейский суперэтнос (с заокеанскими продолжениями) находится в завершающем периоде инерциальной фазы, Латиноамериканский суперэтнос находится в акматической фазе, Великороссийский суперэтнос, пройдя в IХХ веке через фазу надлома, вступает в инерциальную фазу своего развития.
 Так вот, у вашей цивилизации имелись все признаки, подтверждающие переход в фазу обскурации. Лично мне она напоминала чудовище Франкенштейна. По имплантированным искусственным нервам шли чужеродные импульсы. В жилах вместо горячей крови плескался физраствор из украденных у других народов ресурсов. И его требовалось все больше и больше. Жуть! Я не жалею, что покончила с эти монстром.
 — Но раз уж мы, по-твоему, все равно умирали, зачем ты вмешалась? Могла бы и подождать!
 — Сима пожала плечами. — Народы, как и люди, бывают разными. Одни уходят из жизни достойно, но встречаются противные старикашки, которые готовы утащить за собой в могилу весь мир.
 Последовало долгое молчание, которое первой нарушила Светка. — М-д-а-а, похоже, что неумеренное общение с Контактером и отцом… вызвало у тебя сдвиг по фазе. Видела бы со стороны, с какими горящими пассионарными глазами ты нам все это вещала. Лично я не поняла и четверти. И не собираюсь понимать! Дик, давай лучше я объясню. Вы ее просто достали, а она прихлопнула вас как надоедливую муху. И еще. Ты американец, а, следовательно, прагматик. Что сделано, то сделано. И ничего нельзя исправить. Даже наша королева не может, хоть бы и захотела. Мир изменился необратимо, а ты должен привыкать в нем жить. А делать это в нашей компании — веселее и удобнее. Посему, хватит валять дурака и заламывать руки. Лучше мы тебе дом покажем, а тут есть на что посмотреть. — Сима молча кивнула. Осмотр дома и окрестностей затянулся надолго. О политике больше не говорили.
 В России тем временем сменилась власть. Вечером, когда Сима вернулась домой, по телевизору сообщили, что в президентский самолет, следовавший курсом на Европу, попала ракета комплекса С-300. Правительство и парламент объявили о сложении полномочий, а новое военное правительство, угнездившееся в Екатеринбурге — о закрытии границ. Пограничникам были публично обещаны фатальные неприятности, если у кого из них возникнет соблазн пропустить какую-нибудь «бранзулетку» за кордон.
 Несколько дней Сима была страшно занята. В Таллине должен был пройти прибалтийский фестиваль боевых искусств, а ее школа собиралась принять в нем участие. Собирались подъехать братья из Литвы и Латвии. Руководство клуба объявило аврал и запрягло народ на решение организационных проблем. А таковых было немало — все метались по городу как угорелые. Наконец, знаменательный день настал. Основные проблемы были утрясены, а Сима, с двумя братьями подъехала на микроавтобусе к месту ристалища. Принялись выгружать на тротуар разные аксессуары: стопки досок и черепицы, деревянные брусья, бетонные плитки, кувалду и прочее. Гора стройматериалов на асфальте быстро росла. Проходящие участники заинтересованно поглядывали на все это, а кое-кто и пытался щупать толстенные доски. Надо думать, искали подпилы. Появился примелькавшийся ранее организатор всяких там спортивных зрелищ. Он почти прошел мимо, но увидел груду, остановился и ткнул в Симу пальцем.
 — Ага! Клуб Кобра? Собрались капитальный ремонт здания произвести? Опять намусорите больше всех? Я вас специально последними поставлю, чтобы остальные на обломках не покалечились. — Братья с Симой заржали. Приятно, когда тебя помнят.
 Симино выступление сегодня не планировалось. С учетом опыта в киноклубе на нее повесили работу видеокамерой. Фотоаппарат же, за неимением второй пары свободных рук, она доверила брату, которого под этим соусом протащила на фестиваль. Зрителей в зале было много, но программа, по мнению Симы, несколько подкачала. Уровень выступлений большинства клубов был невысоким. Особенно умилили тоненькие дощечки из деревоплиты, которые картинно, с концентрацией энергии ломали на арене. — Халява, слов нет! — Сима обратила внимание на пожилого японца, который скромно устроился в заднем ряду. С непроницаемым лицом он сидел на кресле, изредка обозначая нечто похожее на хлопок. Похоже, что и он был разочарован. Наконец, подошла очередь Кобры. Выступление не ладилось. Если с потешными боями, бетоном и стеклом все шло нормально, то с деревянной частью программы возникли сложности. Доски не всегда ломались с первого раза, а четверо братьев до крови поранились. Еще один пропорол руку о гвоздь, который угодил в сучек. Особенно туго пришлось одному из литовских братьев. Деревянный брус, которым его били, сломался только с четвертого раза. Бедный парень во время экзекуции не проронил ни звука. Сима посмотрела на японца. Он вскочил на ноги и аплодировал. Когда программа закончилась, наставник из Литвы поднялся на сцену и раздобытой линейкой начал измерять инвентарь. Выяснилось, что квадратные брусья вместо заказанной пятидесятки оказались семидесяткой. А доски, вместо сороковки пятидесяткой. Плюс все сырого дерева и с массой сучков. Наставник обернулся и окинул зал суровым взглядом.
 — Где Вайкутис? Найдите мне этого вредителя! Я скажу ему пару ласковых слов. — Но тот уже благоразумно скрылся с горизонта. Глазастая Сима видела как он пробирался в сторону бара, но не выдала. Разочарованный наставник хмыкнул и утешил пострадавших братьев.
 — Может оно и к лучшему. Надо расти. На следующем фестивале… прибавим еще сантиметр… другой.
 Он поднял обломок деревоплиты оставшийся от выступления конкурентов и, держа за уголок, ударил. Разлетелись мелкие обломки, а в воздухе повисло облачко пыли. Готовьтесь!
 Ответом ему был дружный стон.
 Когда Сима после трехдневного отсутствия вновь появилась на базе, то сразу поняла, что наличие подданных создает массу проблем. Светка требовала нового выхода в свет, а Дик жаждал мести. Довольно официальным тоном он заявил, что данная Симой клятва, безусловно, предусматривает оказание посильной помощи в подобных ситуациях. Крыть было нечем. Сима вздохнула и наладила поисковое окно. От городка уцелело только несколько домов и горстка жителей.
 — Дик, давай сделаем так. Тебя тут знают. Ты наденешь бронежилет под куртку, пройдешь через проход и расспросишь уцелевших. А мы будем следить за тобой и подстрахуем… в случае чего. Надо узнать, куда отправилась банда, кто предводитель и тому подобное. Скажешь, что в момент нападения тебе удалось убежать, а вот теперь ты вернулся. Это не должно вызвать подозрений. Справишься?
 — Запросто! Я надену ту одежду, которая была на мне тогда. Ее не успели выбросить.
 Разведка прошла вполне успешно. Выяснилось что бандиты, обчистив городок, направились на север к следующему. Их лагерь удалось разыскать без особого труда. Он расположился на выгоне возле дороги, километров в пятнадцати от исходной точки. Разномастные палатки, горящие костры и человек триста вооруженных людей. С полчаса ушло на наблюдение.
 — Вот ты говорил, что все они негры. А их тут и с четверть не наберется. Остальные — белые американские граждане. Деклассированного вида, правда. Что будем делать?
 — Уроем их! Вон тот, по-моему, главный. А с ним рядом прихлебатели, среди них Голдшмидт… тот чернявый, в кожаной куртке.
 — Я не об этом. Есть два варианта: гуманный и справедливый. В первом случае мы ограничиваемся главарями и предателем, во втором … прикончим их всех.
 — Лучше всех, — выпалил Дик. Потом поинтересовался. — А это можно?
 — Нет проблем! Я попрошу Контактера, а он устроит им артналет такой плотности, что системы залпового огня позавидуют.
 Было видно, что парень заколебался. — В чем дело, Дик. Считаешь, что это будет перебор?
 — Нет, я хочу, чтобы все они умерли. Только… только… они ведь и не узнают, за что их убивают.
 Сима поморщилась. — Понятно, ты хочешь, чтобы все было как в вестернах: герой объявляет приговор, ужас в глазах врага, выстрел в живот. Ерунда все это! Хочешь убить их? Убей! Заслужили! Но зачем устраивать клоунаду? Это лишнее.
 — Хорошо. Делай, как считаешь нужным. Отдавай команду своему роботу.
 Сима из предосторожности удалила смотровое окно на километр и дала приказ Контактеру. Густая сеть разрывов немедленно накрыла лагерь, все заволокло пылью. Через пару минут взрывы прекратились. Когда облака пыли и дыма рассеялись, то взору представилась поверхность напоминающая лунную. Расстояние между воронками не превышало пары метров.
 — Вот и все. При такой плотности огня — никто не мог уцелеть. Проверять не будем, я не любительница подобных зрелищ. Ты не против?
 Дик сглотнул. — Согласен, я тоже не хочу этого видеть.
 — Ну и ладно. Удовлетворен?
 — … Наверное. Кстати, а почему ты назвала этот вариант справедливым?
 — Очень просто. Если бы мы ограничились верхушкой, то ничего бы не изменилось. Появились бы другие лидеры, а банда продолжала грабить и убивать. Субпассионарии… их не переделать. В продолжении этих генетических линий нет никакого смысла.
 — А как же… «пусть выживает сильнейший»?
 — Ложный тезис. Тебя социал-дарвинизмом в школе накачали. В данной ситуации должен выживать не сильнейший, а более приспособленный. Тот, кто в сложных условиях сумеет восстановить хозяйство, засеять поля, родить и воспитать детей, наладить взаимопомощь с соседями. А эти? Они не способны ничего создавать, только и могут что разрушать. В них нет позитивного потенциала. Если все будут такими, то реализуется сценарий пауков в банке. Останется один паук — самый сильный, а потом он подохнет с голоду. Кому это надо?
 — Наверное, ты права.
 — Ладненько, если с этим все, то продолжим наши игры, — Сима повернулась к Светке.
 — А тебе что дома не сидится? Опять приключений будем искать?
 — Будем! Сидеть дома надоело, а на улице холодюга. Ты бы еще в Антарктиде базу построила. А я существо теплолюбивое и к холоду непривыкшее. Хочу солнца, моря и тепла. И не короткую вылазку, а чтобы можно было пожить пару недель без суеты и насладиться этим в полной мере.
 — Х-м! Наверное, это можно устроить. А если переместить на наш остров небольшой трейлер? В нем можно жить, взять еды, питья, акваланги… Может получиться неплохо.
 — Лучше яхту, это будет шикарнее.
 — Яхту? А где мы возьмем моряков? Я в парусах и кораблевождении — не бельмеса, да и ты тоже… и Дик.
 — Ерунда! Речь идет не о парусной яхте. Есть и моторные. Там все на автоматике — ребенок управится.
 — Моторную? Это идея. Если еще Контактер слегка модернизирует систему управления…. Да, может получится. Хотя… Ладно! Уговорила! Только надо не кустарничать, а сразу делать все солидно. Мы оборудуем целую южную базу. Вы с Диком готовите предложения: жилые и вспомогательные помещения, тенты, ветрогенератор, причал для яхты в лагуне и тому подобное. Только учтите, материалы и оборудование нам перебросят, а монтировать многое придется самим. Еще все надо будет хорошенько укрепить — там тайфуны бывают. Плюс система безопасности, оружие. Впрочем, окончательный проект поручим Контактеру. Ваше дело — техническое задание.
 — Ясно, я отдохнуть собиралась, а ты нас хочешь в работу запрячь?
 — Ты уже полгода отдыхаешь, пока я тружусь как пчелка. Даже не учишься.
 — Учусь я, вот с Диком русским начали заниматься.
 — Ничего, не развалитесь. Вся работа на свежем морском воздухе, под ярким южным солнышком. Как ты и хотела. Я, кстати, тоже приму посильное участие. Остров принадлежит Франции, но им сейчас не до него. Туристов нет. Думаю, что нам не помешают. Аборигены разве, но они тут не злобные. Авось не съедят.
 — Эх, трудна жизнь вассала, никакого отдыха. Все пашешь и пашешь, — вздохнула Светка.
 — Дик, а как ты? Тебе нравится эта идея?
 — Будет сделано, миледи. Ваша воля для меня закон.
 Новая российская власть в лице ее главы, скромно назвавшемся Верховным Правителем, объявила, что их предшественники были коллаборационистами, ворами и предателями. А, следовательно, старая власть (включая четвертую), крупный бизнес и их прихлебатели должны нести солидарную ответственность за содеянное со страной. Включая и членов их семей, кстати говоря. Сима не поняла и полезла в словарь, чтобы уточнить понятие солидарной ответственности. Юридическое толкование ей понравилось. Получалось, что государство может предъявить претензии не только к конкретным жуликам, но и к их друзьям, партнерам, родственникам и знакомым, которые уже попользовались украденным или могут это сделать по праву наследования. Еще объявили о национализации крупной промышленности, транспортных систем, энергетики, связи, добычи ресурсов и тому подобное. Обсуждались вопросы о введении госмонополии на внешнюю торговлю и денонсация договора с Европой, подразумевающая отзыв на родину экспедиционного корпуса. Заканчивалась чистка в МВД, где сохранились только сыскари, эксперты и технические службы. Спецслужбам тоже досталось, уцелевших сотрудников пропускали через детектор лжи, дабы выявить кротов. Осатаневшие за годы реформ военные не слишком утруждали себя юридическими формальностями, предпочитая стрелять. Как показала практика, в этом деле возникали сложности, ибо численность всевозможных частных вооруженных формирований давно сравнялась с численностью официальных вооруженных сил. Но армия действовала сплоченнее и не стеснялась применять бронетехнику в городах. Кстати, перебираться в Москву новая власть не собиралась. Поговаривали, что столицей будет Екатеринбург.
 Подходящую яхту Контактер разыскал в одном из французских портов на Средиземном Море. Для переоборудования ее временно переместили в бассейн на базе в пределы досягаемости эффекторов базового робота. Сима потребовала, чтобы было установлено бронирование рубки, а бак судна украсил грибок скорострельного зенитного автомата. Контактер благосклонно пожертвовал несколькими разведчиками и теперь яхтой действительно мог управлять даже ребенок. Модернизированная таким образом система управления действовала в режиме акустического диалога. Штурвал, соответственно, можно было и не крутить. Просто отдать команду следовать в нужную точку. Заглянувший в помещение бассейна Дик, которому Сима продемонстрировала новое приобретение, не проявил должного энтузиазма.
 — Сима, это ведь кража. Ты взяла чужую собственность. Эта яхта стоит несколько миллионов.
 — Точно! Тебе не приходилось слышать об экспроприации экспроприаторов? Ты считаешь, что это не совсем честно? Хорошо! Допустим, я решила заработать деньги. Играя на бирже, например. Ты знаешь, что у Контактера обширные информационные банки и прекрасные аналитические блоки. Я, соответственно, могла бы заработать кучу денег. Это было бы честно?
 — Да, это нормальный бизнес. Но причем тут это?
 — Продолжаю. В соответствии с законом сохранения, деньги, которые перешли ко мне были бы отняты у других держателей акций. Так?
 — Да, это нормально. Я только не понимаю, к чему ты ведешь.
 — Сейчас поймешь! Как ты думаешь, эта яхта застрахована?…. Естественно, застрахована. В результате пострадает страховая компания, то есть держатели ее акций. Так какая разница? Результат один, а мороки куда меньше. И еще, какой дурак выйдет сейчас на яхте в Средиземное Море? Это ведь явное самоубийство. Понял теперь?
 Некоторое время Дик размышлял, потом до него дошло.
 — Это же грандиозно. Ты же можешь стать мультимиллиардером.
 — Дошло, наконец! Не спорю, с Контактером на пару можно ободрать как липку весь мир. Тут не о миллиардах речь идет, а о триллионах. Один вопрос, а зачем мне это надо? Что я хочу — можно взять и так. И светиться не хочется, могут возникнуть проблемы. Ты лучше расскажи, вы закончили проект южной базы?
 — Да, закончили. Я, собственно, за этим и пришел, чтобы сказать. Пошли, мы тебе все покажем.
 Совместное обсуждение заняло около часа, а в проект были внесены определенные дополнения. После этого он был передан на окончательную шлифовку Контактеру. Тот после небольшой рекогносцировки выдал конечный вариант: пара жилых трейлеров, несколько легких палаток, модерновый полевой нужник, душ, баки для воды, тенты, столики со стульями и прочее. Вопрос с причалом решился просто, удалось отыскать подходящий коралловый уступ, верхний край которого находился практически вровень с палубой яхты, а глубина под ним была вполне достаточной для безопасной стоянки судна. Оставалось только установить мощные кранцы, чтобы борт не бился о кораллы и предусмотреть надежное крепление швартовочных канатов. Контактер настаивал, чтобы основные сооружения были надежно закреплены стальными растяжками, а для некоторых были сделаны бетонные основания. Ветряк не понадобился — для электропитания Контактер выделил еще несколько разведчиков.
 Работы продвигались быстрее, чем представляла Сима. Собственно сборка много времени не отняла. Гораздо больше его ушло подготовку фундаментов и установку креплений и растяжек. Опалубку и стальные конструкции из арматуры для бетонных работ им перемещали уже в готовом виде прямо на место. Емкости с бетоном тоже подавались готовые, а заливали его через специальный агрегат с длинным хоботом. Необходимо было только сгрести песок, чтобы добраться до твердого основания. Для этой цели использовался небольшой бульдозер. А мощные анкерные болты, к которым следовало крепить растяжки, загонялись в коралловое тело острова специальной машинкой работающей на принципе микровзрывов. Дик со Светкой успели хорошенько загореть. Сима меньше, она подключалась от случая к случаю, да и старалась по возможности закрыться от солнечных лучей во избежание ненужных вопросов.
 Через пару недель все было готово. Все постройки были собраны и надежно закреплены. Вход в лагуну прикрывала пара автоматических корабельных стомиллиметровок, а саму базу — две скорострельные зенитные установки. Орудия были прикрыты маскировочными сетками. Контактер запустил на геостационарную орбиту специальный спутник, который мог обнаруживать следовавшие вблизи острова корабли и самолеты и, при необходимости, предупредить об их приближении. Для пущей безопасности Сима попросила Контактера открыть постоянно действующий пространственный портал на основную базу. Прошедшая модернизацию яхта заняла свое законное место у причала. Рядом с ней были пришвартованы моторные лодки и водные мотоциклы. Тут же красовался небольшой ангар, где был установлен компрессор, хранились акваланги, доски для серфинга и другие полезные вещи. От него к лагуне шла короткая дорожка, заканчивающаяся удобной лесенкой в воду. Завершение строительства было решено отпраздновать. Сима сообщила родителям, что в пятницу она на два едет в Тарту на соревнования. Сама же отправилась на Тихий Океан. Там ее уже ждали.
 Когда наступили сумерки, на свежем воздухе накрыли стол, за которым и устроились довольные строители. Тропический вечер был чудесен. Теплый, свежий ветерок горячил кровь, а от внешнего рифа доносился шум прибоя.
 — Вот это жизнь! — сказала Светка. — Как здорово, что мы оказались тут, построили себе дом. Все это теперь наше. Скажи кто год назад, я бы не поверила.
 — Точно, — поддержал ее Дик. — Я с детства хотел побывать в таком местечке. И не мог и мечтать, что все может быть так замечательно.
 — Очень рада, что наши вкусы совпадают, — присоединилась к общему хору Сима. — По правде, говоря, и я об этом мечтала. А когда появилась первая возможность, то сразу рванула сюда. Ладно! Дик, налей нам вина. Выпьем за то, чтобы такие приятные вечера случались почаще.
 Веселье продолжалось до утра. Успели вдоволь натанцеваться под романтические мелодии, покататься в лагуне на катере, хорошенько подурачиться. К моменту, когда должно было показаться солнце, все собрались высокого флагштока.
 — К подъему флага… смир-на-а! — Скомандовала Сима. — Фла-а-г… под-нять!
 Дик потянул фал и к вершине мачты пополз флаг — умильный, черный котенок на золотом фоне. Флаг, кстати, Сима рисовала сама — устойчивыми красками на прочной материи. Ветер развернул полотнище, которое немедленно осветили лучи показавшегося из-за горизонта солнца.
 Российское правительство объявило о денонсации договора с Европой и отзыве части военного контингента на родину. Обновленный на 90 % МИД вел переговоры с арабами о стратегическом партнерстве и разделе сфер влияния. Подразумевалось, что в сфере российских интересов останется Северная Европа, Германия с Австрией, северное побережье Польши от Щецина до Калининграда, Украина с Беларусью, Сербия с Болгарией и полосой румынского побережья от Варны к Одессе. Плюс Латвия, Литва и Эстония.
 — А это не чересчур? — поинтересовалась Сима у отца, когда Контактер-информбюро сообщило общественности о промежуточном этапе переговоров. — Проглотив Европу, они могут приняться и за нас.
 — Подавятся! Такой кусок им не переварить. Ты еще этих арабов плохо знаешь, они обязательно между собой передерутся. Все эти идеи о халифате — чистейшая утопия. Не волнуйся, все будет нормально. Европу, правда, немного жалко. Хотя… да пошли они… куда подальше.
 — А как же идеи славянского братства? Мы кидаем волкам поляков, чехов, словаков и прочих славян.
 — А что хорошего получила Россия от этого братства? Ничего, только массу проблем. По мне, так проще договориться с мусульманами, чем с поляками. Эти всегда норовили вогнать нож в спину. Черт, жаль, что нельзя этим волкам еще и западную Украину скормить.
 Российские военные корабли покидали Средиземное Море, а Индия с Пакистаном попытались обменяться ядерными ударами. Именно попытались, ибо все ракеты и бомбардировщики благополучно взорвались в полете. Об этом заблаговременно позаботилась Сима. Из экологических соображений. Неизвестно ведь в какую сторону может понести ветер радиоактивные облака.
 Разговор с отцом не успокоил Симу. Были определенные сомнения.
 — Контактер, давно хотела тебя спросит. Как поживают наши любимые центры влияния, все эти властители мира, так сказать?
 — После определенной заминки они активно пытаются перестроить методы работы. По сути, в результате всех произошедших подвижек они не слишком пострадали. Только точки приложения их усилий смещаются в сторону стран третьего мира. Да и ключевые фигуры постепенно перебираются туда.
 — Понятно, с такими деньгами и влиянием везде можно устроиться. Сообщи, когда они закончат перегруппировку и решат приступить к активным действиям. Тогда и прихлопнем. Да, кстати, похоже на фронте информационной борьбы у нас трудности?
 — Это так, эффективность нашей информационной программы продолжает падать. В большинстве стран власти под разными предлогами запретили теле и радио вещание. Студии закрыты, конфискуются спутниковые тарелки, интернет отключен. Газеты набирают вручную.
 — Хм, это можно понять. Какому правителю приятно, что о нем ежедневно сообщают всю подноготную.
 — Если желаешь, я могу начать передачи с моих спутников. Мощности сигнала хватит, чтобы обеспечить устойчивый прием телепрограмм даже на комнатные антенны. С радио — еще проще.
 — Тогда они телевизоры с радиоприемниками конфискуют, с них станется. Нет,… подождем немного, пусть люди отдохнут от телеящика. Может и сами думать начнут… чем черт не шутит.
 На ходовые испытания яхты Симе удалось вырваться только в следующие выходные. Родители начинали догадываться, что у нее появились определенные странности в жизни. Действительно, домой приходит только спать, постоянно в бегах, где ест — неизвестно, задает странные вопросы и тому подобное.
 — Серафима, что с тобой происходит? Ты в каких сферах витаешь, что тебя даже и не видно? Может, на землю спустишься?
 — Мамуля, тут я, никуда не девалась. Только времени очень мало, а очень многим хочется заняться. Школа, клубы, языки — я постоянно бегаю, высунув язык. Ни минутки свободного времени.
 — А ты подсократи свои интересы, нельзя же хвататься сразу за все. Я была в школе. Твоя классная говорит, что ты начинаешь сдавать позиции: снижаются баллы, появляются хвосты. Может, чем на Кун-Фу ногами дрыгать, лучше учебой займешься?
 — Ха! А там, по-твоему, не учеба? Семь потов сойдет! Кто знает, что в жизни больше понадобится?
 — Я знаю только то, что если ты не окончишь среднюю школу, то и в университет не попадешь, как собиралась. Или передумала?
 — Не передумывала я. Классная как всегда создает панику на ровном месте. Слушай ее больше! Нет там никакой катастрофы, только небольшой напряг. Впрочем… ладно, договорились, в учебе я подтянусь. Это все?
 — Нет не все! Утром ты убегаешь, практически не позавтракав, весь день носишься, задравши хвост, а вечером приходишь с тренировки и заявляешь, что устала настолько, что при одной мысли о еде тебя тошнит. Денег на обеды не просишь. Вопрос, ты святым духом питаешься? Или в столовую армии спасения ходишь?
 — Опять ты все преувеличиваешь. Посмотри на меня, разве я похожа на жертву дистрофии?
 — Желудок испортишь, тогда узнаешь. Надеюсь, что в дальнейшем у тебя найдется время на еду?
 — Ладно, ладно… уговорила… буду обязательно обедать дома.
 Всю неделю пришлось быть паинькой. Только в выходные удалось вырваться на южную базу. Там Симу уже заждались. — Привет, Сима, где пропадала столько времени? У нас уже все давно готово.
 — Домашние неурядицы. Если все готово, тогда отходим немедленно.
 — Не так просто, пролив мелковат, надо подождать пару часов… пока прилив не достигнет максимума. По большой воде и выйдем.
 — Ладненько, тогда я пойду и выкупаюсь, а вы пока готовьте наш корабль к бою и походу.
 Через пару часов экипаж собрался на борту яхты. — Отдать концы, — скомандовала Сима. Дик отвязал швартовочные канаты, отбросил их на причал.
 — Следовать к выходу из лагуны, пройти пролив, а далее идти курсом на зюйд. Полный вперед! — автоматика подчинилась. Заработал двигатель, винты вспенили воду за кормой, яхта повернулась и начала набирать скорость.
 — Здорово! Слушается! — обрадовалась Светка.
 — Ха, еще бы ей не слушаться. На ней супермодерновая система управления. Вы лучше спасательные жилеты наденьте, а то вас на полном ходу за борт вынесет.
 — Как оказалось, идти полным ходом — не слишком комфортно. По океану катились приличные волны, яхту основательно бросало, а брызги захлестывали открытый ходовой мостик. Все судорожно цеплялись за поручни.
 — М-да, можно перейти в рубку, а можно сбавить ход до среднего. Мы же не в торпедную атаку идем, а на прогулку.
 — Сбавляй, — простонала Светка. — А то у меня все внутренности вытрясет.
 Сима отдала команду — яхта пошла более плавно, а резкие рывки прекратились.
 — Вот, другое дело. Качает значительно меньше.
 Впрочем, Светке и это не слишком помогло. В пятнадцать минут она сначала побледнела, потом позеленела, а потом потребовала повернуть яхту обратно.
 — Хватит! Поплыли назад! Плохо мне!
 — А рыбалка? — поинтересовался Дик, заранее приготовивший снасти а-ля Хемингуэй.
 Светка очень образно разъяснила, где она видела упомянутую рыбалку, их яхту и славный Тихий Океан. Это усилие окончательно подкосило доморощенную яхтсменку. Следующие несколько минут она провела у борта пугая морского царя. Это помогло, но не очень. После нескольких обвинений в садизме и обещаний прибегнуть к суициду Сима приказала автоматике развернуть судно на обратный курс. Минут через тридцать яхта подошла к причалу. Спрыгнувший на берег Дик, закрепил ее.
 — Ну вот, покатались, — разочарованно констатировал он.
 — Ничего, — утешила Сима. — Сейчас ссадим слабосильных и продолжим.
 Светка сошла на берег, шатаясь и сотрясая воздух разными нехорошими словами.
 — Конечно, Светик, во всем виноваты мы — садюги! А кто мечтал о шикарной яхте? Забыла? Ты тут отдохни, успокойся, а мы сходим и рыбку половим. Вернемся с новым приливом.
 Через несколько минут яхта опять вышла в океан. В этот раз дело пошло веселее. Рыба, правда, на крючок не попалась — блесны без толку волочились за кормой. Но сама экскурсия доставила массу удовольствия: солнце, океанская волна, свежий ветер, послушное судно. Это само по себе стоит многого. Только спустя несколько часов они вернулись к островку. Яхта шла вдоль внешнего рифа, и Сима решила, что представился удобный момент, чтобы опробовать бортовой оружие.
 — Корабль, видишь ту металлическую штуковину, которая застряла на рифе… она справа от нас?
 — Да, это стальная двухсотлитровая бочка.
 — Пусть будет бочка. Приказываю уничтожить ее. Огонь!
 Орудийная башенка на баке немедленно развернулась, и из нее брызнул огненный жгут. В воздух взлетели мелкие обломки бочки и куски кораллов.
 — Стоп! Достаточно! Орудия на ноль.
 Башенка послушно повернулась в обратную сторону и застыла, когда стволы пушек оказались в диаметральной плоскости. Сима пару раз сглотнула, чтобы прочистить заложенные уши.
 — Впечатляет, — сообщил Дик, — теперь я попробую.
 В качестве цели он указал приличный деревянный обломок, тоже красовавшийся на рифе. Короткая очередь превратила его в мелкие щепки. — Ладно, будем считать, что испытания прошли успешно. Заходим в лагуну?
 — Заходим, Светка уже заждалась.
 Светка и правда ждала на причале. Зелень с ее лица успела сойти, но настроение явно не улучшилось. — Что за дурацкую стрельбу вы затеяли? Совсем крыша поехала?
 — Оружие опробовали. А в чем проблема?
 — В чем проблема? Я вам покажу, пошли за мной, — компания направилась на базу.
 — Вот, полюбуйтесь! Стрелки доморощенные!
 В серебристой стенке одного из трейлеров зияла рваная дыра.
 — Упс… мы… это… случайно, — проблеял Дик.
 — Случайный рикошет… от рифа отскочило. Надеюсь, что ты не считаешь это покушением на убийство? — поддержала его Сима.
 — С вас станется! Сначала чуть на яхте не уморили, а потом еще из пушек саданули. И все в один день.
 — Извини, это недоразумение… сказал колобок, медленно пережевывая останки лисы. Шутка! Чем мы можем загладить свою вину?
 — Экскурсией в цивилизованные места, например, в Россию. Вот и Дику надо начинать знакомиться со своей новой родиной. Москва, я думаю, подойдет.
 Сима поразмыслила. — Может лучше Питер? Я не слишком большая поклонница нашей бывшей столицы. Суетно там. А в Петербурге у меня бабушка живет, и его я лучше знаю.
 — Согласна и на Питер. Кстати, у меня там двоюродная сестра живет. Можно в гости зайти. А когда?
 — В следующие выходные, раньше не получится. Меня и так родители поставили на контроль.
 Неделя прошла спокойно. Эстония обратилась к России, выразив горячее желание войти в ее состав. На правах автономии. В ответ им сообщили, что все равно готовится реформа национально-территориального устройства страны. Следовательно, речь может идти только о культурной автономии и статусе Таллинской губернии. Парламент на Томпеа как раз бурно дебатировал этот вопрос.
 Субботним утром Сима появилась на уральской базе, откуда и планировалось отправление. Компаньоны ее уже ждали в полной готовности. Оглядев их, Сима хмыкнула. Светка надела шикарное кожаное пальто с оторочкой из натурального меха, стильную шляпку и дорогие сапожки. Дик выглядел не менее импозантно. — Ребята, вам жить надоело? Не могли одеться поскромнее?
 — А в чем дело? — поинтересовалась подруга. — Может нам телогрейки надеть?
 — Телогрейки не телогрейки, а нечто более демократичное. Вы телевизор смотрите? В России нынче идет зачистка от старой элиты. Кого найдут, то без лишних разговоров ставят к стенке. А вы в этом прикиде выглядите как отпрыски олигархов. Может остановить патруль на улице и попросить предъявить документы. Толковых документов у вас нет. Дик не знает русского языка. Соответственно могут быть неприятности. В общем, идите и переодевайтесь. Я подожду.
 Светка ворча поплелась переодеваться, Дик за ней. Через полчаса они вернулись.
 — Вот, другое дело: джинсы, куртехи. Теперь можно отправляться. Дик, тебе на людях придется поменьше раскрывать рот. Считай что ты немой. И еще, старайтесь не разбредаться. Держитесь около меня, чтобы в случае чего можно было быстро уйти в переход.
 Проход Сима открыла в парадняк дома в районе Площади Восстания. Через пару минут путешественники вышли на Невский Проспект и направились в сторону Зимнего Дворца. Шли медленно, посматривая по сторонам. Народу на Невском хватало, в толпе частенько попадались армейские патрули с автоматами, милиции же видно не было. Сима тихонько, чтобы не услышали окружающие, сообщала Дику о попадавшихся на пути достопримечательностях Северной Столицы. Дик молча внимал. Так дошлепали до Гостиного Двора. В плане стояло посещение Русского Музея, поэтому компания повернула на Михайловскую улицу. На полпути к Площади Искусств дорогу перегородила группа военных. Двое их них направили автоматы в одну сторону тротуара, еще двое — в противоположную. Тут же стоял громоздкий военный грузовик с кузовом «кунг». Как водится начала собираться толпа из случайных прохожих. Через несколько минут из подворотни выволокли взъерошенного мужика с фонарем под глазом. В толпе загомонили. Судя по разговорам клиентом военных был известный телекомментатор с местного ТВ. Телевизионщика грубо закинули в кузов, солдаты полезли следом. Грузовик зарычал мотором и тронулся с места. Толпа начала рассеиваться, и можно было идти дальше.
 — Что это было? — шепнул Дик на ухо Симе.
 — Сцена ареста врага народа, — сообщила та, — покушение на свободу слова и злостный антисемитизм.
 — Не понял. Что он такого сделал? Что будет с этим человеком?
 — У него был слишком длинный и слишком грязный язык. Теперь его отвезут, куда следует, и отрубят этот самый язык… по самые плечи. Подробности потом… тут не место… пошли.
 В музее провели часа два. Всю экспозицию посмотреть, разумеется, не успели. Так, галопом по европам. Еще через полчаса через арку Генерального Штаба вышли на Дворцовую Площадь.
 — Это Зимний Дворец, — кивнула Сима. — В нем теперь тоже музей. Там одна из лучших в мире коллекций западного искусства. А скоро точно будет самой лучшей… если не единственной.
 — Почему? — удивленно спросил Дик.
 — У мусульман, говорят, живопись и скульптура не в чести. Вот возьмут они Европу и …. ага! Помнишь, что случилось со статуями Будды в Афганистане? А в вашей Америке все негры разнесут, если уже не разнесли. Только у нас и останется.
 В Эрмитаж заходить не стали, а направились по набережной вдоль Адмиралтейства к Сенатской Площади. Полюбовавшись Медным Всадником и колоннадой Исакия, Светка заявила, что шлепать по мокрому снегу ей надоело, и пора отправляться в гости к двоюродной сестре.
 — Ладно, — согласилась Сима, — только сначала вернемся на базу, переоденемся и возьмем подарки. Ты ведь их там оставила, сказала, что лень таскать.
 Переодевание много времени не заняло, но Сима предложила еще и перекусить.
 — Не будем объедать твоих родственников. В России сейчас с едой не очень. Свое сельское хозяйство угробили за время реформ, а западные поставки продовольствия сошли на нет. Передавали, что опять карточки введены. — Спорить никто не стал. Все дружно отправились на кухню.
 — Свет, помни о своей легенде, — напутствовала Сима своих спутников перед отправлением. — Мы все из Эстонии. Дик, тебя это тоже касается. Ты кондовый эстонец, а зовут тебя Рейн. Русский язык в эстонских школах уже больше десяти лет не учат, и ты его не знаешь. Зато выучил английский в американском варианте. На нем и балакай. Будем надеяться, что на другого эстонца не нарвемся.
 Нужный дом на седьмой линии отыскался без труда. Светкина двоюродная сестрица оказалась миловидной блондинкой лет тридцати, звали ее Верой. Пока родственницы обнимались и щебетали положенные при встрече слова, Сима с Диком скромно стояли в сторонке. Потом их представили и пригласили в квартиру. Другим ее обитателем был Сергей, гражданский супруг Веры. Данный индивидуум Симе сразу не понравился: нечесаный, дерганный, глаза шальные. Быстро накрыли импровизированный стол из принесенных Светкой продуктов и напитков. Сима и компания ели мало, сославшись на то, что недавно пообедали. Завязался приличествующий такой ситуации разговор. Выяснилось, что дела семейства обстоят далеко не блестяще. Сергей, ранее работавший доцентом на кафедре философии одного и Питерских вузов, а в последнее время подвизавшийся на ниве журналистики, уже больше месяца не появлялся на работе и вообще боится выходить из дому. Когда Светка осторожно поинтересовалась причинами такого параноидального поведения, тот достал видеокассету и вставил ее в аппарат.
 — Вот… я вам покажу. Специально все записал. Сами все увидите!
 На экране появилась уже примелькавшаяся физиономия Верховного. Шла запись его обращения к народу.
 —… Особо хочу обратиться к нашей «дорогой» интеллигенции. Так вот, уважаемая «Совесть Нации». Во времена Союза ССР вы бухтели на кухнях, что вам зажимают рот и не дают говорить. Потом такая возможность вам представилась. И что? Потоки дерьма, которые вы вылили на свой народ и страну не поддаются описанию. А мы все запомнили. И как вы упоенно танцевали на костях и как сладострастно лизали задницы своим зарубежным хозяевам, и широкий поток лжи и разложения, льющийся с телеэкранов и страниц газет. Заверяю вас, уроды, за все это придется отвечать. Обещаю, что ГУЛАГ и 1937 год еще покажутся вам невинной детской сказочкой. Готовьтесь! Теперь о нашей экономической….
 Сергей остановил запись. — Вы видели? Вы слышали, что говорил этот фашист? Как вам это?
 Сима хмыкнула. — На мой взгляд, это очень разумно и своевременно. Давно пора выжечь этот клоповник.
 Собеседник потерял дар речи от изумления. Он силился что-то сказать, но выходило только мычание. Наконец ему удалось справиться с остолбенением.
 — Ты хоть понимаешь что говоришь? Это конец! Будут уничтожены все умные и образованные люди.
 — Лично я не слышала, чтобы Верховный предлагал уничтожать умных и образованных людей. Речь шла только об интеллигенции. А это гнилое племя действительно надо подкоротить. От него только неприятности. По моему мнению, умный человек интеллигентом быть не может. Например, однажды Льва Гумилева спросили в интервью: правда ли, что он является потомственным интеллигентом? Так он им ответил нечто вроде: «Да упаси Бог!». И был прав. По сути, интеллигент, это тупорылый придурок, возомнивший себя пупом земли. Он уверен, что имеет право всем указывать, что и как делать и ни за что, при этом, не отвечать. А еще он труслив, продажен и жутко ленив.
 — Неправда! Климова начиталась? Мы хотели построить гражданское общество. Первый раз в российской истории.
 — А остальных вы спросили? Нужно им это гражданское общество?
 — Разумеется, нужно. Разве не ясно?
 — Не ясно! Ответь на простенький вопросик. Что такое гражданское общество?
 — Ну, это все знают. Это общество свободных граждан, где все делается по закону, все имеют права…
 — Интеллигент, — презрительно протянула Сима. — Болтаешь, а сам не знаешь о чем. Недоучка! А между тем вопрос о том, что такое гражданское общество и кому оно, собственно, нужно, немаловажен. Тут следует обратиться к истокам. Концепция гражданского (цивилизованного) общества была разработана в позапрошлом веке Локком и Адамом Смитом. В их работах имеется его определение, которое звучит так: «приобретение крупной и обширной собственности возможно лишь при установлении гражданского правительства. В той мере, в какой оно устанавливается для защиты собственности, оно становится, в действительности, защитой богатых против бедных, защитой тех, кто владеет собственностью, против тех, кто никакой собственности не имеет"(А. Смит).
 «Те, кто признают частную собственность, но еще не имеют ничего, кроме тела, еще живут в состоянии, близком к природному; те, кто имеют еще собственность и приобретают по контракту рабочую силу, объединяются в гражданское общество, в Республику собственников.» (Локк). Все понятно? Гражданское общество, это такое общество, которое защищает богатых от бедных. Развитое гражданское общество — делает это хорошо. С этой точки зрения гражданское общество в России уже было построено. Бывшую общенародную собственность растащили, западные кредиты разворовали, ресурсы и капиталы широким потоком текли за рубеж, народ вымирал со скоростью миллион в год, а никто из бедных и вякнуть не мог. Почему? У нас было развитое гражданское общество. Вот во взаимоотношениях между «гражданами» действительно было много недоработок. То война компроматов, то киллерская стрельба, то наезды прокуратуры. А уж глубокомысленные рассуждения комментаторов о контроле над финансовыми потоками и переделе сфер влияния всем оскомину набили. Кому как, а мне такое общество даром не нужно. Как и люди, которым оно нравится.
 — Понятно, ты тоже фашистка! Давай.. беги… стучи на меня в ГБ.
 Сима переглянулась со Светкой.
 — Свет, дело, конечно, семейное, но… если подумать…. Зачем твоей сестре этот захребетник? Они не расписаны, квартира, как ты говорила, принадлежит Вере. Поэтому…
 Светка согласно кивнула. — Верунчик, в самом деле… гони ты в шею этого идиота. Он тебе самой не надоел? Ты красивая и умная женщина, найдешь себе куда лучше. Детей заведете. Если есть проблема с деньгами, то мы тебе поможем. Сестра ты мне или нет?
 Вера заплакала, но активно возражать не стала. Сима же повернулась к Сергею.
 — Слушай, недоносок, собирай свои манатки и проваливай на все четыре стороны. Даю тебе полчаса на сборы. Если по окончанию этого срока ты еще будешь тут, то здорово об этом пожалеешь.
 — Ах ты, стерва, да я тебя …, — Сима быстро ударила в солнечное сплетение.
 — Это тебе за стерву… собирайся… время пошло.
 Веркин сожитель, скуля, поднялся с пола и поплелся в другую комнату. Хозяйка же продолжала реветь. — Мы с ним уже три года живем вместе. Нельзя же так с человеком. Это неправильно.
 — Ерунда, — заявила Светка, — с такими ухарями только так и надо. Ты пойми, дурочка, это же конченый человек. А я как твоя сестра не могу допустить, чтобы он испортил жизнь и тебе. И не надо корчить из себя жену декабриста. Это никакой не декабрист, а простой дегенерат. А ты распрекрасно проживешь и без него.
 Минут через двадцать сборы были закончены. — Убийцы, вы посылаете меня на верную смерть! Нелюди! В вас нет ничего человеческого!
 — Катись, придурок, — не выдержала Светка. — Кому ты нужен, чтобы о тебя еще руки марать. Вера… сидеть! Если ты станешь его удерживать, то я перестану тебя уважать. А ты… как там тебя? Ключи на стол! — За страдальцем захлопнулась дверь.
 — Ну вот, — заключила Сима, — теперь вполне можно выпить за начало новой жизни. И не вздумай проявлять слюнявую жалость и пускать этого социального паразита обратно. Интеллигент с возу — женщине легче.
 — Да кто вы такие, черт побери? Являетесь как снег на голову, вмешиваетесь в мою личную жизнь. Кто дал вам право?
 — Да ладно тебе, Верка, изображать оскорбленную невинность. Признайся уж сестре, что рада такому исходу. Наверняка сама давно думала выставить этого умника за дверь, только не решалась этого сделать?
 Вера надолго задумалась. — Может, и думала, только это так не делается.
 — Только так и делается, — отрезала Светка, — сразу и навсегда.
 Посиделки продолжались еще часа три. При прощании Сима сунула новой знакомой довольно крупную сумму в российских рублях. — Держи, поможет перекантоваться некоторое время. Не поминай лихом.
 Двумя этажами ниже обнаружился Сергей. Он устроился на подоконнике, чемодан стоял рядом. При их появлении изгнанник поднялся и взял чемодан в руку.
 — Я знала, что он никуда не денется, — сообщила Светка. — Сейчас мы уйдем, а он поднимется, и будет доставать мою сестру. Может его просто пристрелить для гарантии?
 — Нет, это слишком гуманно для таких фашистов как мы. Есть вариант покруче.
 За спиной интеллигента открылся портал. Сима сделала угрожающее движение, тот отступил назад. Портал закрылся. — Куда ты его спровадила? — поинтересовалась Светка.
 — В славный город Нью-Йорк. Признанную цитадель гуманизма и цивилизации. Мекку всех истинных интеллигентов. Прямиком на Брайтон. Вот и пусть приобщится к цивилизации.
 Светка громко расхохоталась. — Я же говорила, что ты садистка. Он же и часа там не проживет.
 — Его проблемы, плакать не собираюсь. Пойдем домой, а то Дику уже, наверное, ужасно надоело разыгрывать из себя немого.
 С Диком, в самом деле, пришлось объясняться. Новая родина произвела на него неизгладимое впечатление. Сима довольно долго растолковывала ему некоторые моменты дневных похождений.
 — Пойми, Дик. Военные патрули на улице… это для России показатель благополучия. Вот когда у нас начинаются вольности и свободы, то действительно жди крупных неприятностей. Что делать, по природе мы крутые анархисты, но вынуждены постоянно сдерживать свои антиобщественные устремления. Вся история нашей страны представляет собой бесконечную череду жестоких оборонительных войн, обычно, на несколько фронтов сразу. Поэтому русский может наплевательски относиться к своим соотечественникам, но склонен, в любой ситуации поддерживать жесткую центральную власть. Это вопрос выживания. Большинство народов ощущает «своих» по признаку «крови», в эмиграции создает компактные национальные общины, поддерживает друг друга и тому подобное. У русских этого нет, наша национальная идентификация замкнута только на Российское Государство. Эмигрант же, по сути, сразу перестает быть русским и быстро ассимилируется на новой родине. Как говорят, русский, это не национальность, а образ жизни. Соответственно мы все тут немного сумасшедшие, зато в России никогда не бывает скучно.
 Когда Симе пришла пора возвращаться в Таллин, к ней подошла Светка. — Знаешь, Сим, я, кажется, начинаю перенимать твои методы и привычки. Это затягивает.
 — Да, мне понравилось, как ты предложила пристрелить этого урода. Ха!
 — Я не уверена, что это сделало меня лучше. Ведь насилие ничего не решает.
 — Глупости! Ты просто наслушалась либеральной идиотской пропаганды. Как это не решает? Я специально разбиралась с этим вопросом.
 Нам всем усиленно вдалбливали в головы тезис, что, мол, насилием нельзя разрешать конфликты. Это явное вранье. На протяжении всей истории человечества насилие разрешило больше конфликтных ситуаций, чем все остальные придуманные человеком способы вместе взятые. Да и в наше время насилие или угроза применения такового разрешает большую часть возникающих спорных ситуаций. На бытовом уровне под насилием обычно понимается чисто физическое принуждение. Но это только частный случай. Видов насилия ничуть не меньше чем областей человеческой деятельности. Можно выделить экономическое насилие, моральное насилие, информационное насилие, демографическое насилие…. И кем доказано, что эти виды насилия менее опасны, чем чисто физическое? Вовсе даже и наоборот. Суть насилия состоит в том, чтобы вынудить конкретного человека или сообщество людей к действиям которые противоречат их собственным интересам. Посему сокрытие от людей информации об их истинных интересах, либо сознательная подмена их на ложные путем информационного наката представляет собой наихудший вид насилия. Вообще диапазон насильственных методов очень широк. Это может быть шлепок по заднице закапризничавшего ребенка или угроза лишить его сладкого, а может быть экономическое разорение целой страны или ядерный (того хуже — информационный) удар по ней. Аппарат государственного управления с его органами правопорядка, судами, тюрьмами и тому подобным обеспечивает стабильность общества именно за счет насилия или угрозы его применения. Можно сколько угодно краснобайствовать о том, как все это плохо и некультурно. Но это реальная жизнь. Альтернативой насилию является только воспитание, то есть восприятие человеком определенного набора норм поведения в обществе исключающих необходимость применения насилия. Проблема в том, что в социуме обязательно находится определенное число индивидуумов, воспитывать которых бесполезно. Они генетически запрограммированы на причинение максимального вреда окружающим и получают от этого немалое удовольствие. Часть из них умудряется сдерживать свои асоциальные наклонности под угрозой применения государственного насилия. А часть, с атрофированным инстинктом самосохранения, все равно реализует свои устремления. Хуже всего то, что реальная власть в человеческих сообществах принадлежит именно таким людям. Посему когда с верхов власти раздаются проповеди о недопустимости насилия, то это отдает явным лицемерием. Подобные призывы следует понимать, как желание сохранить собственную монополию на насилие. Этот принцип относится и к межгосударственным проблемам. Когда США, которые все свои взаимоотношения с другими странами строили исключительно на применении экономического, информационного, военного и прочих видов грубого насилия начинали трендеть о недопустимости терроризма, это следовало понимать как демагогию. Все знают, что это государство самолично создало большинство из действующих в мире террористических структур и вовсе не собиралось и в дальнейшем отказываться от этой практики. Поэтому любое сочувствие им явно неуместно и глупо. Как человек, так и страна подвергнувшиеся применению насилия, военного ли, экономического или информационного, имеют полное право на ответные действия. Такой человек или страна в праве сами выбирать себе оружие и устанавливать правила игры. Играть же по правилам установленным самым сильным и богатым значит заведомо обречь себя на неизбежный проигрыш. Как можно было выиграть экономическое соревнование у страны, которая грабит большую часть мира? Ведь грабеж всегда эффективнее простого труда. Не было возможности выиграть чисто военное соревнование, США и их союзники все равно построили бы больше авианосцев, ракет и самолетов. Посему следовало наплевать на усиленно внедряемые их пропагандой «общечеловеческие ценности» и бить в самые уязвимые места. В конце концов, подсчитано, что Земля может обеспечить достойные условия существования только 2 миллиардам человек, а уже сейчас на планете проживает около 6 миллиардов. Запад считал, что из упомянутых двух миллиардов, один (золотой) будут составлять они, и еще остается место на один миллиард вспомогательного населения, которое будет поставлять разнообразные ресурсы необходимые для безбедного существования первого. Думается, что все население Запада включая и мирных граждан, женщин и детей несло прямую солидарную ответственность за воплощавшееся в жизнь Большое Зло, а, следовательно, могло, и должно было являться приемлемой целью для ответного насилия. А кто? Ведь на Западе была демократия. Солдаты выполняют приказы офицеров, офицеры генералов, генералы политиков, политики являются слугами народа, который их выбрал, и выполняют его желания. Виноват весь народ, иначе никак! Если этот народ считал в порядке вещей пользоваться награбленным, голосовал за политиков, которые собирались реализовать глобальный геноцид, то он должен был быть готов к тому, что террористами будет взорвана школа, где учатся его дети, что вода в водопроводе будет насыщена бациллами сибирской язвы, а на города могут упасть термоядерные боеголовки. А народы которым в планируемом глобализированном мире явно не находилось места могли отбросить в сторону навязываемые им принципы типа «Возлюби врага своего», «Подставь другую щеку» и вернуться к старому, доброму — «Око за око, зуб за зуб».
 Принцип допустимой самообороны еще никто не отменял. Взять, например, этого Сергея. Как говаривал Паниковский — жалкая, ничтожная личность. Если бы мы не вмешались, то он бы продолжал сидеть на шее твоей сестры, пока соседи не стукнули бы… куда следует. Приехали бы военные, и подмели его, а твою сестру за компанию. Лес рубят — щепки летят. Сгинула бы она в лагерях ни за грош. А этот фрукт, думаешь, не понимал, что подвергает Веру опасности? Все он прекрасно понимал, только ему было наплевать. Такие всегда уверены, что весь мир им обязан, ибо они такие умные и замечательные. Интеллигент, блин. Тьфу!
 Дела Европы шли не блестяще. После отхода российских войск за согласованную с мусульманами линию раздела и ухода флота из Средиземного Моря, войска Халифата начали вторжение. Высадка осуществлялась с моря. Первыми под удар попали Испания, Франция и Италия. Серьезного сопротивления не было, цивилизованные европейцы предпочитали бегство сражениям. Наступление, впрочем, развивалось черепашьими темпами. Большая часть энергии арабских армий уходила на грабежи и реквизиции.
 — А ты боялась, — сделал заключение отец, — такой кусок как Европа им явно не по зубам. Эти арабы — вояки еще те. Вот если бы турецкая армия уцелела, то дело пошло бы веселее. Очень удачно, что Турция оказалась членом НАТО и была кастрирована. Еще несколько месяцев такой войны и армия вторжения превратится в толпу вооруженных мародеров дерущихся между собой за лакомые куски. Боеспособность упадет до нуля. Вот китайцы в этом отношении куда опаснее. Сейчас они, кстати, заканчивают оккупацию Австралии. Думаю, что устроятся там всерьез и надолго. Тесновато им было в Китае, что ни говори. А тут такой простор. В общем, расклад сил начинает определяться. Налицо четыре крупных полюса силы: Россия с остатками Европы, к ней, вероятно, присоединятся бывшие республики советской Средней Азии и возможно Иран с Индией, большой восточно-азиатский блок с Китаем во главе, Латинская Америка, включая территорию бывших США и Канады и мусульманский мир с недопереваренным куском Европы. Неплохо, неплохо, получается по настоящему многополярный мир. Латиноамериканцы еще в акматической фазе этногенеза и больше будут драться между собой. Настоящие проблемы с ними начнутся лет через сто. Арабы завязнут в Европе, и им будет не до конфликтов с Россией. Единственным серьезным стратегическим соперником является Китай, получивший еще доступ к японским технологиям. Но с пассионарностью у них проблемы, да и изоляционисты они природные. Россия же вполне может нормально жить и развиваться.
 — Пап, а почему ты Среднюю Азию с Ираном в наши союзники записал? Они ведь тоже мусульмане.
 — Так-то оно так, но надо учитывать, что это давно оседлые народы, познавшие прелести цивилизации. С арабами, с их неизжитыми кочевыми замашками, у них давние противоречия. А в России и своих мусульман полно… и ничего, живем же вместе.
 На следующий день с Симой связалась Светка и попросила срочно прибыть на южную базу. Пришлось пожертвовать очередной тренировкой.
 — Привет! Что тут у вас горит? — поинтересовалась Сима по прибытии.
 — Пока не горит, но может и загореться, — сообщил Дик. — У нас были гости. Сегодня днем прилетал небольшой самолет и сделал пару кругов над островом.
 — Щ-щ-е-е-т! Не было печали. А что за самолет? Военный?
 — Нет, охранная система базы сообщила, что машина гражданского класса. Поэтому я дал команду не открывать огня.
 — Так, так… в другое время можно было бы списать на туристов. Только какие нынче туристы? Придется разбираться. Сейчас я выясню, откуда он прилетал. Контактер должен был фиксировать маршрут, не зря же он специальный спутник вешал.
 Быстро выяснилось, что нежданный гость прилетал с острова находящегося миль на четыреста восточнее. Сима открыла поисковое окно и быстро обследовала этот остров.
 — Интересненько… похоже тут серьезные ребята. Смотрите сами: два небольших сторожевика, несколько вооруженных катеров и яхт, торпедный катер, четыре гидросамолета. На берегу ангары и разные сооружения. Все вооружены, но ходят не в форме. Флагов нет даже на кораблях. Напрашивается вывод, что это самые натуральные пираты и тут их база.
 — Настоящие пираты? — загорелся Дик. — А разве они еще бывают?
 — Я читала, что на Тихом Океане пираты не переводились никогда. В этих водах и в наше время частенько пропадали яхты и небольшие грузовые суда. Свидетелей не оставалось. Правда, ваш военный флот не давал им особо расплодиться. Но он теперь благополучно покоится на дне, а у китайцев еще не дошли до этого руки. Вот и распоясались.
 — А что будем делать? Теперь, когда они нас обнаружили, мы постоянно находимся в опасности.
 — Ерунда! Наша база неплохо защищена. Я дам команду, чтобы по кораблям и самолетам, прибывающим с того острова, немедленно открывался огонь. Ты же видел, что у них нет ни одной серьезной боевой единицы. Так, мелочь пузатая. Для полной гарантии можно еще добавить зенитно-ракетный комплекс и батарею противокорабельных ракет. Тогда к острову точно никто не подойдет. Но вам со Светкой придется отвлечься от лежания на солнышке и соорудить дополнительные бетонные фундаменты под эти установки. Не забыл еще, как это делается?
 — А к чему такие сложности? Ты ведь можешь просто уничтожить всю их базу?
 — Могу, но не собираюсь этого делать. Теперь эти пираты — китайский геморрой. Это их зона ответственности, вот и пусть раскошелятся на океанские патрули. С какой стати я буду помогать потенциальному сопернику России? И не тяните с установкой дополнительного оружия. Теоретически… уже через несколько дней они уже могут появиться тут.
 — Ладно, ладно, завтра же начнем. Опыт есть, за пару дней управимся.
 — Ну и замечательно, я уже дала команду Контактеру все это организовать. А теперь, раз уж я тут, пойду, поплаваю с аквалангом в теплой водичке. В Таллине сейчас ужасно мерзкая погода.
 Как всем известно, неприятности имеют тенденцию валиться на голову пачками. Не успела Сима вернуться в Таллин, как последовал срочный вызов от Контактера.
 — В соответствии с полученными ранее указаниями сообщаю о возникновении опасной ситуации. Примерно через час будет предпринята попытка спровоцировать ядерную войну между Китаем и Россией. Российский стратегический бомбардировщик ТУ— 95МС получит ложный боевой приказ по атаке объектов на территории КНР. Самолет взлетел сорок минут назад с авиабазы в Украинке Амурской области и в настоящее время патрулирует над безлюдными районами восточной Сибири. Пока это обычный полет, выполняемый в соответствии общим планом использования стратегических ядерных сил. На борту шесть крылатых ракет Х-55 с ядерными боеголовками. В качестве целей выбраны крупные города.
 — Щ-щ-е-т, не было печали! Но ведь ядерной войны не будет, ты же должен был исключить возможность нанесения ядерного удара по России? Мы об этом договаривались.
 — Это так, при попытке ответного удара со стороны Китая его ядерные силы будут уничтожены. Но это знаем только мы с тобой. Тем, кто затеял эту акцию, об этом неизвестно.
 — Понятно, но что значит ложный приказ? Ты же сам говорил, что там все на кодах. Разве не Верховный Главнокомандующий должен санкционировать применение ядерного оружия?
 — Да, но за последнее десятилетие спецслужбами США и других западных стран было завербовано довольно много людей, некоторые из которых имели и имеют отношение к Российским ядерным секретам. Происходила большая утечка важной информации, в том числе и о технических параметрах некоторых систем. Что и сделало возможной данную ситуацию.
 — Замечательно! Но с авторами и исполнителями этой гнуси можно разобраться и потом. Насколько я поняла, времени осталось совсем мало? Что можно сделать, чтобы не допустить пуска ракет?
 — На борту бомбардировщика есть мой малый разведчик. В любой момент его можно взорвать. Тебе достаточно отдать приказ.
 — Хм, а экипаж самолета в курсе, что их ожидает?
 — Нет, но они будут выполнять приказ, когда он поступит. А задержать его прохождение я не могу, не хватает времени на перехват управления. Ситуация возникла довольно неожиданно.
 — Жалко ребят, они же ни в чем не виноваты. Знаешь, давай я сама с ними переговорю. А если не получится, тогда придется просто взрывать. Я мигом!
 Сима переместилась на уральскую базу. Быстро надела шикарное шелковое платье, красивую диадему с алмазами, вспрыснулась дорогущими духами. Причесалась и встала перед зеркалом.
 — Неплохо, неплохо. Контактер, а можно сделать так, чтобы защитное поле создавало вокруг меня светящийся ореол?…Замечательно! А теперь открой мне проход в кабину этого бомбовоза, прямо за спины пилотов… ага… есть!
 — Привет, ребята! Ну и холодина у вас тут. Как летается?
 Оба пилота разом повернули головы к ней. Смотреть на их ошарашенные лица было сплошным удовольствием. Сима скользнула между креслами и нагло уселась на колени второго пилота лицом к командиру.
 — Ничего если я присяду? Не люблю говорить с затылками.
 — Ты кто такая? Как тут оказалась? — выдавил из себя второй пилот.
 — Я добрая, но очень злая фея. Пролетала мимо и решила поговорить.
 — Как это? — не понял командир.
 — Объясняю. По природе я добрая, но конкретно сейчас зла до ужаса. Достали меня всякие недоумки! И не надо тянуться за пистолетом. Стрелять в фей — это дурной тон. Мне, кстати, ничего не будет, а вот герметичность кабины может и нарушится. Надоедать вам я не собираюсь. Скажу только несколько слов и полечу своей дорогой.
 Из люка перед креслами пилотов показалась голова еще одного члена экипажа. — Что тут у вас происходит? Откуда взялась эта девица?
 Командир махнул ему рукой. — На место, штурман. Сами разберемся. Что ты хотела нам сказать?
 — Через несколько минут вы получите приказ на запуск ракет по реальным целям. Так вот, этот приказ будет подложным. Верховный его не отдавал, и отдавать не собирается. Просто нашлись люди, которым очень хочется стравить Россию с Китаем. А предатели в вашем командовании решили им в этом посодействовать. Вам следует хорошенько подумать, а стоит ли его выполнять.
 — Это все, что ты хотела нам сказать?
 — Почти. Мы, феи, очень трепетно относимся к вопросам экологии. Взрывы термоядерных зарядов нам ужасно не нравятся. Если вы, несмотря на мое предупреждение, все же решите выполнить этот липовый приказ и попытаетесь запустить свои чертовы ракеты, то я разнесу ваш аэроплан к едрене фене. Понятно!
 — Понятно. А разве феи могут так выражаться? — поинтересовался командир.
 — С вами людьми пообщаешься, еще и не так заговоришь. Ладно, вы тут решайте сами, а у меня дела. Счастливого полета!
 Сима поднялась с коленей второго пилота и шагнула в пространственный проход. Отказываться от продолжения интересного зрелища она не собиралась. Контактер получил приказ задействовать своего разведчика и наладить трансляцию из пилотской кабины. Отмахнувшись от Дика со Светкой, Сима удобно устроилась перед телеэкраном. В кабине шел спор.
 — Никакая это была не голограмма, — доказывал второй пилот. — Она же сидела у меня на коленях: теплая, живая, а уж как духи пахли…
 — Вокруг нее было голубое сияние. И как она попала в кабину? Куда делась потом? Может это галлюцинация?
 — Сразу у двоих одновременно? Бред! Это было вполне реально, точно говорю!
 Командир на минуту задумался. — В фей я не верю, но ведь кто-то раздраконил все вооруженные силы НАТО. И еще, когда Индия с Пакистаном попытались обменяться ядерными ударами, то все их бомбардировщики взорвались в воздухе. Кто знает, может их тоже предупреждали?… Как нас сейчас…
 В кабине стратегического ракетоносца повисло тяжелое молчание. Оно продолжалось пару минут. Потом на приборном щитке вспыхнула и замигала красным цветом одна из панелей, послышался прерывистый звуковой сигнал.
 — Черт! Вот оно… то, о чем нас предупреждали, — командир уставился на панель как на ядовитую гадину.
 — По инструкции… мы должны сейчас вставить в комп диск с заданием, — заметил второй пилот, — а потом выполнять команды автоматики.
 Командир задумчиво покрутил диск в руке, потом щелкнул тумблером. — Радист, дай мне экстренную связь со стратегическим командованием … сам знаю, что категорически запрещено после получения боевого приказа… плевать на инструкции… выполняй… под мою ответственность!
 Что сказало командование командиру, когда он доложил ситуацию, слышно не было. В ответ на полученные инструкции пилот ответил «есть» и отключил связь. Потом витиевато матюгнулся и вытер пот со лба. — Экипаж… внимание! Мы возвращаемся на базу. Считайте, что все вы заново родились.
 Сима улыбнулась. — Приятно, что на свете еще встречаются здравомыслящие люди. Впрочем, других и не поставят командовать таким бомбардировщиком.
 — Контактер, пошли на борт самолета робота. Пусть подчистит память бортового самописца и сотрет все, что я там наговорила. Не стоит оставлять лишних хвостов.
 Потом пришлось объясняться с вассалами, которые смотрели этот спектакль с последнего акта и не поняли, что происходило. — Значит фея? — расхохоталась Светка. — Появляется из воздуха… вся в сиянии,… потом садится на колени? Жаль, что я этого не видела!
 Дик был серьезнее. — Странно, что командир корабля тебя послушался. Он должен был выполнять приказ… и плевать на разных там фей. У нас в Америке такой номер не прошел бы.
 — Ерунда, люди везде одинаковы. Я читала, что в семидесятых годах прошлого века у вас проводили эксперимент на эту тему. Отправили в море подлодку с баллистическими ракетами. А в электронике что-то там подкрутили. Или это вообще были муляжи, а не ракеты… точно не помню. Так вот, лодка находится на позиции, по графику подвсплывает на очередной сеанс связи и получает команду на запуск ракет. Все честь по чести: приказ, коды и тому подобное. А командир, вместо того чтобы нажать кнопку, приказывает погружаться и ждать следующего сеанса связи. Не поверил! Заметь, безо всяких там фей. Ему, правда, потом здорово накрутили хвост. Чтобы меньше думал, а действовал по инструкции. И другим пример.
 — Я об этом не слышал, может ты и права. И еще, зачем ты влезла в это дело? Китайцев стало жалко? Ведь твоей России ничего не угрожало.
 — Жалко! Я против них ничего не имею. А кроме ядерного оружия у китайцев есть еще и армия. Ее тоже пришлось бы уничтожить… десятки миллионов. Плюс к этому — неизвестно в какую сторону отнесло бы радиоактивные облака от шести термоядерных взрывов. И, вообще, зачем нарушать, только начинающее складываться равновесие в мире? Лишняя кровь мне претит. Ладно, пора бежать. И не тяните с работой на южной базе. Кстати, а почему вы торчите тут, на Урале, а не трудитесь в поте лица на острове?
 — Заскочили охладиться от тамошней жары. Не волнуйтесь, миледи, все будет сделано в лучшем виде.
 Дома Симу ждал очередной втык за позднее возвращение. — Вот и старайся, спасай мир,… спасибо никто не скажет.
 Новым днем, отсидев в школе положенные часы, Сима поспешила домой. Наскоро покончив с домашним заданием, связалась с Контактером.
 — Конт, вчера была суета, и не было времени прояснить один вопрос. А сегодня выдалась свободная минута. Расскажи мне подробненько, кто конкретно организовал эту провокацию с ядерным ударом по Китаю? Впрочем, стоп, дай я сама угадаю… это ведь наша любимая мировая закулиса? Верно?
 — Ты права, данная акция спланирована и осуществлена теневым мировым правительством. Эта структура закончила реорганизацию и решила перейти к конкретным действиям. В последнее время из-за серьезных изменений в России она значительно утратила там влияние на ход событий. Возможности влияния на Китай — тоже весьма ограничены. С другой стороны, позиции в мусульманском мире и Латинской Америке у нее довольно сильные. Ряд правительств этих регионов традиционно находится под полным контролем упомянутой структуры. Поэтому попытка вывести из игры Китай с Россией представляется весьма логичной. При удачном завершении акции восстановить контроль над планетой было бы не слишком трудно.
 — Понятненько. Похоже, они не уймутся, а суетиться и устранять последствия их интриг я не собираюсь. Придется принять превентивные меры. Помнишь, ты обещал составить проскрипционные списки на этих хозяев мира? Они готовы? Сколько там голов?
 — Если считать только тех, кто принимает важные решения, то тринадцать.
 — Серьезно? Именно тринадцать? Похоже, что имеет место быть тяга к дешевому балагану. Даже смешно, солидные люди…. Значит так… с этих юмористов и начнем. Потом по всей их иерархической вертикали сверху вниз вплоть до рядовых членов этих организаций. Не забудем и тех, кто формально в системе не состоит, но оказывает ей услуги за деньги, власть и по другим подобным соображения. Сколько это получится?
 — Если включить и тех, что не знают на кого работают то около трех миллионов человек.
 — М-да, многовато получается, но делать нечего. Приказываю уничтожить их всех. Акцию не афишировать, разъяснений общественности не давать. Желательно чтобы смерть всех этих людей выглядела как случайная. Ну… сам понимаешь,… автокатастрофы, падения с балконов, взрывы бытового газа, неосторожное обращение с оружием, ботулизм, столбняк… не мне тебя учить. С челядью и родней можешь особо не церемониться, они тоже вскормлены человечиной, но прочее народонаселение при ликвидациях гибнуть не должно. Сколько времени на это уйдет?
 — Если без ущерба для остальных наших программ, то около десяти месяцев.
 — Приемлемо… приступай. Да…проследи, чтобы их архивы не попали в чужие руки. Продолжатели это дела нам совершенно не нужны. Нужно их уничтожить… или нет,… все же исторические документы. На уральской базе построй и оборудуй специальное подземное хранилище…туда эти бумаги и поместим. Самое ценное, разумеется, а остальное в распыл. Выморочное имущество и деньги постарайся осторожненько взять под контроль, это еще может нам пригодиться в будущем. Действуй!
 После горячих дебатов в парламенте Эстония решила таки войти в состав России на правах простой губернии. Соответствующая челобитная была подписана президентом и с представительной делегацией направлена в Екатеринбург. Было объявлено о создании двухсторонней комиссии, которая должна была утрясти технические вопросы слияния. Наиболее последовательные националисты пытались протестовать и провели несколько манифестаций. Полиция действовала очень жестко.
 — Ага, терять по два часа на границе больше не придется, — порадовалась Сима.
 В пятницу Дик доложил по телефону, что на южную базу была предпринята попытка атаки. Пришлось снова наведаться туда. Выяснилось, что два гидросамолета с пиратского острова вошли в зону поражения свежеустановленного зенитного комплекса. Было выпущено две ракеты. Обломки самолетов упали в океан в десяти километрах от внешнего рифа. Похожая участь постигла и три вооруженных катера следовавших курсом на базу. Крылатые противокорабельные ракеты прервали их путь еще в ста милях от цели. Сима с интересом просмотрела видеоматериалы об этих событиях любезно предоставленные Контактером и довольно хмыкнула.
 — Впечатляюще! Думаю, что это надолго отобьет у них охоту совать нос в наши дела.
 Закончив с просмотром, Сима обратилась к Дику и Светке.
 — На воскресенье назначается банкет… на уральской базе. На этом банкете будет сделано важное заявление. Форма одежды — парадная. Организация мероприятия возлагается на вас двоих. Я, как и положено шефу, прибуду в последний момент на все готовенькое. Ровно к пятнадцати часам уральского времени. Все ясно?
 В воскресенье Сима появилась на базе за полчаса до назначенного срока. Прямо в своих апартаментах. Там она переоделась и почистила перышки. А ровно в три часа спустилась в банкетный зал. Соратники расстарались на славу. Стол был накрыт, зал украшен, а сами они выглядели весьма шикарно.
 — Всем привет! А вот и я. Похоже, что времени вы даром не теряли. Все выглядит просто замечательно. А теперь давайте сядем за стол и наполним бокалы. Первый тост — за наш тройственный союз!
 Возражать никто не стал, все с удовольствием осушили по бокалу.
 — А теперь о главном. Так вот, дорогие вассалы, в окружающем мире произошли некоторые изменения. На этой неделе я отдала приказ о ликвидации определенных теневых структур, которые в течение долгого времени мнили себя вершителями судеб человечества. В течение года вся эта мировая «закулиса» будет сведена под ноль. Что, разумеется, добавит массу бардака в наши земные дела. Не могу сказать, что я одобряю цели и методы этих господ, но, справедливости ради следует отметить, что худо-бедно они пытались думать о будущем человечества и обеспечивали некое подобие стабильности, пусть и извращенное. Теперь их место осталось вакантным, а серьезных проблем в мире — выше крыши. Делать нечего, нам предстоит их взять на себя. Масонский орден я создавать не собираюсь, ибо подобные организации не слишком-то хорошо себя показали. Посему расширения штатов в ближайшее время не предвидится. Да и в будущем я к этому вопросу намерена относиться весьма осторожно. Отдуваться придется нам троим. Контактер, конечно, машина умная и полезная, но человеческий взгляд он не заменит. Вы, дорогие мои, возьмете себе по ключевому региону, и будете разбираться с ними досконально.
 Ты, Светик, возьмешь на себя Америку. В течение ближайшего года выучишь испанский язык и подготовишься к экзаменам в университет. Выберешь его потом сама… где-нибудь в Рио-де-Жанейро… самый фешенебельный. Я консультировалась с Контом, он обещал помочь с учебными программами. А денег и всего прочего у нас будет достаточно, я позаботилась. Устроишься там с комфортом.
 А ты, Дик, отправишься к шейхам. Учить будешь, соответственно, арабский и Коран….И не спорь…Светку я туда послать не могу…она женщина, а они там не котируются. Ты же не хочешь, чтобы на нее надели чадру? Купим тебе дворец…по сходной цене…гарем заведешь…если захочешь, разумеется.
 Основная задача — проникнуться тамошним менталитетом и завести связи в высших кругах.
 На мне пока остаются: Россия, Китай…и общее руководство. Через год я кончаю школу и поступаю в Питерский университет. На восточный факультет.
 Прения по Симиным предложениям затянулись надолго, но согласие было достигнуто.
  Таллин, 2003 г.