---------------------------------------------


 Нейвин В
 Лесной Человек

 Владимир Игоревич Нейвин. 
 Лесной Человек 
 - Болтают, будто хазары такое чудо в союзнички взяли, которое ни стрелой, ни мечом не проймешь. Огромное, говорят, чудо. Потопчет оно нас, что траву-сорняк потопчет. 
 - Тю, Прошка! Хорош страху нагонять и завираться. 
 - Да не завирается он, Авдей. Вон Хромой о том же говорит. Мол, ведут они эту тварюгу аж с самого Итиля. Или того далее. Ой, братки, братки, лихо нам завтра будет. Князю бы сказать, может, придумал бы чего такого. 
 - Так ты б и сказал ему. А, Карпа? Струхнул поди? 
 - Да не пужливый я, чего там... А только... Тут ведь как - пока это лишь слухи. Ну а ежели не по ихнему выйдет? Разве ж после в глаза князевы посмотришь? 
 То-то! 
 - А если верный слух? Если прибьют нас завтра, тогда как? 
 - Да почем я знаю, Авдей?.. Прошка, что делать-то?! Братки! 
 - Ладно, Карпа, не боись, все уладится... наверное. Я тут придумал кой чего, авось получится... А вы б пока воеводе шепнули, что ли. Лукий, тебе ж он поверит. А Хоря и Прошка подтвердят. Неужто потрое не убедите? 
 - Верно Авдей говорит, надо воеводу предупредить... 
 - Верно, верно... 
 - Дело говоришь... 
 - Вот и ладно. А то мне тут еще кой-чего сделать надобно... Близко это. 
 * * * 
 Гигантские, черные, будто от боли стонущие деревья нехотя расступались, пропуская людишку в чрево ночной чащобы. Терлись друг об дружку ветви, скрипели рассохшиеся стволы, мелкие твари роились под ногами, шурша травой и попискивая. 
 Грозно ухала близкая птица. 
 Человек осторожно продвигался вперед, спотыкаясь, нащупывая дорогу. Наконец, решив, что зашел достаточно далеко, он остановился, опустил руки и поднял голову. Странные, приводящие в трепет слова сорвались с его дрогнувших губ и уплыли в темноту. Сказав заклинание, человек замер, приготовился ждать. 
 Однако ответ пришел почти сразу. В чаще под чьими-то ногами затрещали сухие ветки - и огромный черный силуэт возник вдруг в проеме между ближайшими деревьями. 
 - К-кто-о? - спросил-проскрипел великан. 
 - Помощи просим, Лесной человек! - Авдей и в поясе согнулся, кланяясь. 
 - Кто-о-о?! - повысил голос Лесной человек. 
 - Здешние мы. Княжья дружина. Ворогов поджидаем, хазар этих треклятущих. 
 Только завтра они грозятся диво чужеземное спустить на нас. Боюсь, не сдюжим мы против дива того. Помоги, Лесной человек! 
 - Е-сли... ди-во... кли-кнешь. 
 - Да как же! Неужто услышишь? Мы ж в поле будем, у сухой речки. Далеко это. 
 - Кли-кнешь. 
 Лесной человек качнулся и тут же скрылся, растворившись в темноте. Треск раздавливаемых сучьев очень скоро стих. И Авдей, отерев со лба пот, повернул назад. 
 * * * 
 - Небось по два ихних на каждого нашего будет. 
 - Если не по три... Глянь-ка, Авдей, чего это они зашебуршились?.. 
 - На погибель, вишь, поспешают. 
 - Нет-нет, Авдей, тут что-то... Да вон же она, тварюга ихняя! Лукий, ты видишь?! Прошка!.. 
 Два войска, разделенные руслом пересохшей реки, маялись под лучами резво взбежавшего в небо солнца. Боевое снаряжение оттягивало плечи и выжимало пот, но люди на одном и на другом берегу держались стойко. Бряцало оружие, топтались кони, мерно гудели, переговариваясь меж собой, воины. 
 Но вот в хазарском войске произошло сильное движение. Кто-то большой продирался сквозь плотный строй степняков. Испуганно заржала лошаденка, за ней другая. Раздалась громкая раздраженная речь чужаков. И - передняя шеренга расступилась, пропуская на берег иноземное чудище. 
 - Эка штука! Авдей!.. Авдей же!! 
 - Да здесь я, здесь. Не потерян еще. 
 - Да ты глянь, какова! Это ж десять лошадок зараз... Змей Горыныч, что ли? Авдей?.. 
 А чудовище, между тем, подползло к самому обрыву. И тут земля не выдержала, начала оседать под гигантской рептилией. Целый пласт берега потек вниз. Все быстрее... Чудовище рыкнуло и сразу же, кувыркнувшись через бок, грохнулось о дно реки. Огромное рыжее облако вспухло на месте падения. 
 С противоположного берега донеслись радостные крики, смех. 
 Однако стоило пыли осесть, как славянское воинство приутихло. Чудовище вновь стояло на всех четырех своих кривых лапах и в ярости било длинным сильным хвостом по земле - будто переживало позор падения. Пасть открывалась, демонстрируя ряды черных острых зубов, и звучно захлопывалась. Наконец тварь поползла. 
 - Авдей! Ну же, Авдей! - затормошил приятеля Лукий. - Клич давай, а то не успеет... 
 Авдей, набрав в легкие воздуха и поднеся ко рту ладони, выкрикнул призыв-заклинание. 
 - Я... здесь, - послышалось в ответ невероятно быстро. И ошалевшие воины что той, что другой рати вдруг увидели еще одно диво - великана, вышедшего из-за поворота речного русла. Видимо давно уже он хоронился там. 
 Великан шагал по дну реки, сжимая в своих лапищах приспособленный вместо палицы ствол сосны. Поросшее густой и длинной шерстью тело исполина имело в себе не менее трех аршин что вдоль, что поперек. Толстые и длинные руки, острые уши почти на самой макушке, круглое лицо с вытянутой вперед мордой, большие круглые глаза, длинные кривые клыки, торчащие из широко распахнутой пасти - Лесной человек выглядел ничуть не привлекательней иноземной твари. 
 Но вот и чудовище увидело великана. Остановилось. Хвост рептилии начал метаться из стороны в сторону. Наконец, раскачиваясь и переступая короткими мощными лапами, зверь развернулся в сторону приближающегося противника. 
 Примерно посередине пересохшего русла возвышался холм-островок, вполне достаточный для того, чтобы на нем могли уместиться не менее десятка монстров, подобных Лесному человеку и иноземному чудищу. На этом-то островке и сошлись великан и гигантская тварь. 
 Какое-то время они лишь стояли друг против друга и рычали. Но вот Лесной человек шагнул вперед и обрушил дубину на хребет рептилии. Взвыв от боли, чудовище шарахнулось в сторону, однако отступая, оно умудрилось ударом хвоста выбить из рук великана оружие. Сохранив равновесие, разъяренный зверь тут же бросился на противника, стремясь впиться зубами в его живот, но Лесной человек успел сунуть в пасть чудовища левую руку, отводя угрозу от уязвимого места. А потом, обхватив другой рукой голову чудовища, навалился всей тяжестью, стараясь опрокинуть врага. 
 Несколько минут они топтались так по островку: гигантская рептилия сжимала зубами руку великана, желая раздробить кости, а тот, не обращая внимания на боль, старался повалить чудище на землю. Но вдруг, оступившись, Лесной человек рухнул на колени. И сразу, отпустив его руку, зверь налег на великана мощной грудью, сбил его на спину и, преодолевая сопротивление, потянул к груди лапы с хищно загнутыми внутрь когтями. 
 И Авдей не вытерпел: 
 - Братки, поможем!.. Прошка, Лукий, Карпа! 
 Сначала трое, а за ними еще четверо или пятеро дружинников, вырвавшись из строя, сбежали с пологого откоса и, размахивая копьями и мечами, бросились к островку - туда, где иноземная тварь спешила расправиться с Лесным человеком. 
 Вслед им что-то зычно гаркнул воевода, да разве ж в запарке боя расслышишь - что. И тотчас передняя шеренга княжьего войска с боевым кличем сорвалась с места. Воевода ткнул пятками в бока своего коня - тот, мелко переступая, спустился на дно, но потом в три огромных скачка вынес всадника в голову атакующих. 
 Слишком долго наблюдали за этим безучастные хазары. Когда их лошади наконец сдвинулись с места, самые быстрые воины-славяне уже помогали на взгорке Лесному человеку. Три меча почти одновременно опустились на голову чудовища - и не выдержала поганая голова, треснула, выплеснула наружу сине-зеленую жидкость. И второй раз рухнула в пыль сраженная зверюга, но теперь уже навсегда. Крик победы вырвался из десятка глоток княжьих ратников. 
 И сшиблись два войска. Заскрежетал металл. Стоны и вопли гибнущих, лошадиный храп и ржание, молодецкое хаканье, проклятье на разных языках все смешалось в один нестройный беспрерывный гул. 
 Огромная дубина, невесть как вновь оказавшаяся в руках Лесного человека, без устали поднималась и опускалась, вышибая хазар из седел. Воевода, пружинно раскачиваясь, сыпал смертоносные удары направо и налево. Его окровавленный меч не ведал препятствий и не знал пощады. 
 Пешие дружинники без страха бросались на конных степняков, увертываясь от разящего оружия, от копыт и зубов злобных лошадок - и в свою очередь испытывали на надежность иноземные кольчуги... 
 * * * 
 Лесной человек скрылся за тем же изгибом русла, откуда вышел он перед боем. 
 Усталые воины выбирались на берег, кто-то отлавливал хазарских лошадей, подбирал приглянувшееся оружие. Те, кто во время схватки оставались в резерве, сейчас готовили погребальный костер, сносили к нему погибших. Два молодых ратника сосредоточенно расчленяли, рубили, кромсали тушу иноземного чудища. 
 Пленных уже угнали - осенью их продадут в рабство - сам князь рабами не балуется. 
 - Славная была сеча... Что скажешь, Авдей? 
 - Прошка погиб. И Хоря. А Карпе руку снесли... 
 - В бою всяко бывает... 
 - Знаешь, Лукий, я как-то странно устал... Ведь бывали и более долгие сечи, более жестокие. Хотя бы прошлой весной, помнишь, на Прогалине. Но так уставать... И рука ноет - вот здесь. Странно как-то, ведь никто ее не задевал... 
 А ну-ка вспомни, Лукий, не эту ли руку Лесного человека тварюга хазарская схватила? 
 - Да откуда ж я вспомню, Авдей... Хотя, кажись, эту самую. 
 - А ну помоги мне рукав задрать... Осторожней ты! 
 - Тю-ю, Авдей! Это что ж за рана такая? Может, кистенем зацепило? Гляди, от шипов следы. 
 - Нет, я думаю, это все-таки зверь ихний. Следы - от его зубов. 
 - Ну ты даешь! И как он это сделал? Когда мы подбежали, он и огрызнуться не успел. 
 - Вспомни, кто у Лесного человека помощь просил? 
 - Ты просил, но ведь... Так ты считаешь, что?.. Неужто такое возможно?! 
 - Да, Лукий, да... Я помощь просил, я, видно, и был в бою будто сам Лесной человек... Меня же крутило, когда они бились... А и то ладно, зачем Лесному-то лезть в чужую драку? Ему что мы, что хазары. 
 - Ну нет, он ведь именно нам помогал! 
 - Ладно, согласен, мы ему ближе. Только война эта не его. Ведь так? 
 - Так, так... Послушай, Авдей, а если бы хазарское чудо загрызло его ты б тоже сгинул? 
 Авдей задумался, потом пожал плечами. - Сгинул... А может, нет. Может, сам Лесным человеком стал бы. Кто ж знает. Теперь это не проверить.