---------------------------------------------


 Казменко Сергей
 Лекция

 Сергей КАЗМЕНКО 
 ЛЕКЦИЯ 
 Товарищи! 
 Надеюсь, вы позволите мне так вас называть. Да, вы совершенно правы, Яков Львович, мы с вами действительно товарищи по несчастью. Но в данном случае я вкладываю в это слово гораздо более глубокий смысл, и постараюсь в сегодняшней лекции раскрыть, насколько позволят мои способности, свое понимание сущности нашего с вами товарищества. 
 Но прежде всего позвольте выразить признательность всем присутствующим за оказанное мне доверие. Я очень высоко ценю данную мне возможность открыть своей лекцией первое занятие нашего кружка политического самообразования и постараюсь не обмануть ваших ожиданий. То, чем нам с вами предстоит заниматься, очень важно. Ведь мы живем в эпоху стремительного роста политического самосознания масс, и нам, в силу особенностей нашего положения, просто непозволительно отставать в этом вопросе. Да-да, Боря, не смейтесь. То, о чем я говорю, действительно очень важно. Сегодня нам для того, чтобы не утратить всех наших завоеваний, просто необходимо вооружиться передовой теорией. Потому что те потери, о которых вы постоянно вздыхаете, Гулямов, ничто в сравнении с потерями, которые грозят нам в будущем. 
 Товарищи, время у нас ограничено, и я позволю себе сразу перейти к сути сегодняшней лекции. Как все мы с вами прекрасно знаем, классами называются большие группы людей, различающиеся по своему отношению к средствам производства, по своему месту в общественном разделении труда и, следовательно, по способу получения своей доли общественного богатства так, кажется, у классиков. Так позвольте мне задать вопрос: к какому же классу относимся мы с вами? К рабочему? Или, может, мы крестьяне? Вон даже Модест Ильич засмеялся. Тогда кто же мы? Не капиталисты же, в самом деле. Нет, дорогой Резо, даже вас никак нельзя назвать капиталистом. Как это почему? Да потому, что вы вкладывали капиталы не в средства производства и не с целью получения прибавочной стоимости. А обеспечение благоприятной конъюнктуры при посредстве взяток не имеет с капитализмом ничего общего неужели такая элементарная мысль для вас в новинку? Нет, товарищи, надо четко осознавать, что в нашей стране капитализм побежден окончательно, и не нам с вами жалеть об этом. 
 Так что же тогда, несмотря на все внешние различия, нас объединяет? Что заставляет нас чувствовать друг в друге братьев по классу? Я отвечаю на этот вопрос так: то, что все мы - деляги, дельцы. Да, товарищи, именно дельцы, и я, разумеется, не вкладываю в это слово никакого уничижительного смысла. Я вообще произвожу его не от глагола "делать", как вы, вероятно, подумали, а от глагола "делить". Вдумайтесь - ведь именно дележ составляет главное занятие каждого из нас. Боря - специалист по дележу модных западных тряпок, дорогой наш профсоюзный босс товарищ Абакумов знает все о дележе льготных путевок, лично я многие годы занимался дележом жилья среди остро и не слишком остро нуждавшихся в нем сограждан. Дележ в той или иной форме составлял и, смею надеяться, будет составлять и впредь основное занятие каждого из нас, в какой бы внешней форме мы его ни осуществляли. Ибо что никто из вас, я убежден в этом, не в обиде на те жизненные блага, которые приносило ему это занятие. 
 Итак, дележ - это наш кусок хлеба. Недаром же среди нас так много торговых работников. Они как никто больше причастны к дележу материальных благ. Но зададимся вопросом: почему на проклятом Западе работник прилавка не становится дельцом в обозначенном выше смысле? Правильно - потому, что там нет дефицита. Именно дефицит является той, так сказать, материальной субстанцией, которая не только породила наш класс и позволяет ему безбедно существовать, но и наделила его реальной политической властью. Да-да, товарищи, не удивляйтесь. Фактически мы с вами являемся представителями правящего в этой стране класса. Если отбросить внешние признаки и судить по конечному результату, то мы увидим, что и политика, и экономика, и идеология, и наука, наконец, уже многие десятилетия работают на нас с вами. И все потому, что великая революция тридцатых годов заложила основу основ нашего господства - дефицитную экономику. И мы с вами не только участвуем в дележе постоянно воспроизводимого дефицита, но и - осознанно или неосознанно - способствуем его расширенному воспроизводству. Потому что до сегодняшнего дня незыблемым, несмотря на все наскоки разнообразных радикалов, остается провозглашенный Вождем принцип: при социализме спрос должен опережать предложение. Этим принципом, товарищи, мы никогда не поступимся! 
 Спасибо за эти аплодисменты, но я еще не кончил... Итак, пока существует дефицит, существуем и мы с вами, а пока существуем мы, дефицит непобедим. Но это в идеале. В реальной жизни все подчинено жесткой диалектике развития. И приходится с грустью признать, что дефицитная экономика в ее современном виде уже изжила себя. Потому, товарищи, что она не выдержала соревнования с загнивающей экономикой Запада, и это, как ни печально, приходится признать объективным результатом работы положенного в ее основу великого принципа. Если бы в свое время победила мировая революция, вопроса об эффективности сегодня на повестке дня просто не стояло бы. А так - ничего не поделаешь, приходится считаться с реальностью. И реальность эта сулит нам с вами мрачное будущее. 
 Так что же, спросите вы, неужели нет реального пути для выхода из кризиса, и нам остается только смириться с развитием событий, ведущим к утрате всех наших завоеваний и полной потере своей классовой сущности? Нет, товарищи, мы на это никогда не согласимся! И я рад видеть, что вы полностью солидарны со мной в этом вопросе. Мы будем бороться, и для успеха этой борьбы постараемся вооружиться новой, передовой теорией. Выше голову, товарищи, не все еще потеряно! 
 Какой же конкретно выход из сегодняшнего кризисного состояния я предлагаю? Вот Модест Ильич сейчас сказал, что нам нужна сильная рука. Что ж, это реальная возможность защитить наши с вами классовые интересы. Тем более, что, обладая ядерным оружием, мы вполне в состоянии снова опустить железный занавес и жить на своей части планеты так, как сами того пожелаем. А подтолкнуть страну на этот путь проще простого. Достаточно еще год-два потянуть с радикальными реформами, и неизбежное снижение уровня жизни сделает свое дело. Большая часть населения с радостью приветствует нового вождя, который наведет порядок. Только зададимся вопросом: хотим ли этого мы сами? Согласимся ли на неизбежное при этом падение и нашего собственного уровня жизни? Согласимся ли, наконец, на потерю уверенности в собственной безопасности? Нет, Модест Ильич, в этом вопросе, я уверен, большинство не на вашей стороне. Возврат к такому прошлому мало кому из нас покажется привлекательным. Власть как таковая интересует - вы уж меня, Модест Ильич, извините - только маньяков. Нормальные люди заинтересованы в основном в благах, которые этой власти сопутствуют, как успешно продемонстрировал нам наш недавний лидер. А какие блага сулит нам повторение пройденного? Да в сущности никаких! Ведь сами мы этих благ не производим. И не в состоянии, к сожалению, выделить среди остальных именно тех, кто способен их произвести - история с Лысенко наглядное тому подтверждение. Да, раба можно заставить, скажем, выкопать канал - это вы, Модест Ильич, умеете. Но можете ли вы заставить его думать? А ведь именно это качество сегодня является определяющим. Так что, как ни грустно сознавать это, нам с вами повторение опыта тридцатых сулит лишь кровавую борьбу за то малое, что сильная власть будет в состоянии выжать из своих рабов. 
 К счастью, у нас есть другой выход. Зададимся вопросом: откуда мы с вами получаем ту часть общественного богатства, о которой идет речь в определении классов? Ответ очевиден - мы присваиваем себе часть труда так называемого рабочего класса. Как? При капитализме, когда существует рынок рабочей силы, рабочий выступает как ее собственник и продает ее владельцу средств производства, позволяя тому присваивать прибавочную стоимость. Мы же, монополизировав еще в тридцатых практически все производство, рынок рабочей силы ликвидировали. А при отсутствии такового происходит неизбежное - рабочая сила отчуждается от рабочего и переходит в собственность правящего класса. В нашу с вами собственность, товарищи. Как дефицит есть средство получения нами своей доли общественного богатства, так монополия есть средство осуществления и воспроизводства нашей власти. Пока сохраняется монополия, пока сохраняется институт прописки и множество других чрезвычайно полезных изобретений, мы остаемся собственниками рабочей силы в этой стране. Так неужели же мы с вами, товарищи, не найдем этой своей собственности достойного применения? Да быть такого не может! 
 Вы спросите: как это сделать? Вопрос серьезный, и я не стал бы торопиться с конкретными рекомендациями. Могу сказать только, что в современном мире достаточно вредных производств, достаточно тяжелой, монотонной работы, и мы можем выгодно продавать рабочую силу всем, кто в ней нуждается. У нас же в руках, товарищи, практически безграничный источник воспроизводимого ресурса, с которым не сравниться ни нашим запасам нефти и газа, ни тем более остаткам наших лесов. Мы должны в полной мере использовать потенциал этого источника. 
 Вот тут как раз и возникает, казалось бы, основная трудность. Что, спрашивается, способно удержать основную массу населения в нашем подчинении, стоит ей лишь начать осознавать нашу с вами сущность. В этой стране, где самый намек на слово "эксплуатация" вызывает у среднего человека не меньшую ярость, чем красная тряпка у быка, массы, которые вдруг увидят, что мы с вами уже столько лет успешно эксплуатируем их труд, казалось бы, должны вмиг не оставить от нас мокрого места. Вы же читаете газеты. Посмотрите, какую ярость вызывают кооператоры, еще немного, и их просто-напросто раздавят. Так что же тогда с нами-то будет?! 
 Я отвечу: _Н_И_Ч_Е_Г_О_. 
 Ровным счетом ничего, товарищи. Если не дать процессу зайти слишком далеко, то нам нечего опасаться. И причина моего оптимизма очень проста. Она состоит в том, товарищи, что мы с вами, являясь в этом обществе правящим классом и эксплуатируя чужой труд, тем не менее не являемся основным эксплуататорским классом. Да-да, Гулямов, не удивляйтесь, мы все, все дельцы этой страны вместе взятые, присваиваем себе далеко не главную часть создаваемого чужим трудом избыточного продукта. И я имею в виду вовсе не ту огромную часть этого продукта, которая умышленно или неумышленно уничтожается во имя поддержания дефицита. Нет, я говорю именно о потребляемом людьми продукте. Только о нем, товарищи. 
 Все ведь, если разобраться, очень просто. Сами того не желая и вряд ли осознавая, отцы-основатели нашего великого государства создали такой строй, где человеку - впервые в истории! - не составляет ровно никакого труда стать эксплуататором. Для этого, товарищи, нужно совсем немногое. Для этого достаточно смириться с относительно невысоким уровнем жизни и просто плохо работать. Да-да, просто плохо работать, и ничего больше. При уравнительном распределении и при системе, когда за плохую работу тебе ровным счетом ничего не грозит, плохо работающий человек становится вольно или невольно, сознавая это, а чаще всего даже и не задумываясь над такими вопросами - эксплуататором труда тех, кто плохо работать не может. К счастью, такие всегда находятся, и в этом залог жизнеспособности нашего общества. А залог его устойчивости в том, что значительная часть населения - я не побоюсь сказать, что большинство - вполне свыклась с такой ситуацией и это большинство не склонно прикладывать хоть какие-то усилия к тому, чтобы ее изменить. Более того, оно инстинктивно видит врага в каждом, кто может нарушить сложившееся в обществе производственные отношения - пример ненависти к кооператорам достаточное тому подтверждение. 
 И потому, товарищи, вопрос о сохранении нашего привилегированного положения в таких условиях есть прежде всего вопрос о сохранении условий, когда эксплуататором может стать каждый. Конкретных рекомендаций тут можно дать немало, но за недостатком времени я остановлюсь лишь на основных. Первое: необходимо всемерно душить всякую легальную форму рынка для рабочей силы: все эти кооперативы, артели, аренду, индивидуалов и так далее. Это не только сохраняет ее в нашей с вами собственности, но и создает предпосылки для уравнительного распределения, столь полюбившегося нашему народу. Нет, дорогой Резо, это только кажется, что нам с вами нужны кооперативы, позволяющие "отмывать" деньги. Нам с вами они не нужны совершенно, нам с вами они вредны, потому что в этой стране хорошо живет не тот, кто может много получать, а тот, кто может мало тратить. Спросите товарища Абакумова: много ли он зарабатывал на своем профсоюзном посту? А как он жил? Или, например, я - да у меня академики и генералы в ногах валялись. 
 Второе: необходимо развивать и поддерживать систему дефицита, постоянного превосходства спроса над предложением. Вообще говоря, с этой задачей неплохо справлялось в течение десятилетий государственное планирование, но это не значит, что можно пускать все на самотек. И потому необходимо всеми силами отстаивать всевозможные проекты века, всякие там гигантские стройки коммунизма - короче, все, что повышает дефицит государственного бюджета, все, что не дает отдачи. И глушить противоположные тенденции - в этом смысле первый и второй пункты смыкаются. 
 И, наконец, третье, но не последнее по значимости: идеологическая работа. В этом вопросе я с вами, Модест Ильич, полностью солидарен. Здесь необходима твердость. У населения не должно возникать ни малейших сомнений в мифах нашей эпохи: о государстве, дающем гражданам и бесплатное жилье, и бесплатное лечение, и прочие социальные блага, о светлом будущем, которое вот-вот наступит, о происках врагов и так далее. К сожалению, безответственная политика в области идеологии в последнее время существенно испортила народную нравственность, но еще не поздно поправить дело. Главное - указать врага, из-за которого жизнь так тяжела. На роль врага подойдут и абстрактные бюрократы, и миллионеры-кооператоры, и представители других национальностей - смотря по обстоятельствам. 
 Вот, товарищи, таковы основные направления работы на сегодня. И то обстоятельство, что, несмотря на все трудности, события сейчас развиваются в основном по намеченному мною сценарию, показывает, что _т_а_м по-прежнему полно наших. Более того, система, построенная Вождем, которого сегодня все, кому не лень, обливают грязью, настолько устойчива, что пришедшие _т_у_д_а_ неизбежно становятся нашими братьями по классу, ибо едва ли не основным их занятием становится дележ дефицита. Так что не стоит опасаться, что эта моя лекция когда-нибудь станет достоянием гласности, что с ее содержанием ознакомится кто-то не принадлежащий к нашему классу - наши этого не допустят. Впрочем, нам ничего не грозит, даже если это и случится. Народ наш приучен тешить себя иллюзиями и закрывать глаза на реальную действительность. Взять к примеру тот же СПИД: весь мир старается использовать все средства защиты, а мы утешаемся сказками о высокой нравственности населения. 
 Но пора заканчивать. В заключение скажу, что все мы должны гордиться высоким званием дельцов и постоянно чувствовать локоть друг друга. Ведь мы - соль этой земли, мы ей владели и намерены владеть впредь. А то, что сегодня мы с вами вынужденно собрались в столь неудобном месте - не более, чем недоразумение. Когда мы выйдем отсюда - через год, два, пусть даже через пять лет - то не станем, я верю в это, забывать о своей классовой принадлежности, не станем забывать, что в конечном счете интересы класса совпадают с интересами каждого из нас. И на этом, товарищи, позвольте мне закончить эту вступительную лекцию. 
 Вот как раз и отбой. Борис, ты завтра дежурный по камере. 
 Спокойной ночи, товарищи.