---------------------------------------------


 Матесон Ричард
 Лемминги

 Ричард Мэтисон 
 ЛЕММИНГИ 
 Перевод с англ. Н.Савиных 
 - Откуда все они берутся? - поинтересовался Риордон. 
 - Отовсюду, - сообщил Кармэк. 
 Они стояли на краю прибрежного шоссе. Насколько хватало глаз были одни только автомобили. Тысячи машин, уткнувшихся бампером в бампер, прижавшихся дверкой к дверке. Шоссе было плотно покрыто ими. 
 - Вон еще идут, - заметил Кармэк. 
 Двое полицейских наблюдали, как толпа людей идет по направлению к пляжу. Многие из них разговаривали и смеялись. Некоторые были очень тихими и серьезными. Но все они шли по направлению к пляжу. 
 Риордон покачал головой. 
 - Не понимаю, - сказал он в сотый раз за эту неделю. Совсем ничего не понимаю. 
 Кармэк пожал плечами. 
 - Не думай об этом, - посоветовал он. - Происходит - и все тут. Что еще надо? 
 - Но это же безумие. 
 - Да ладно, вон они идут, - показал Кармэк. 
 Пока двое полицейских смотрели, толпа пересекала серый песок пляжа и входила в воду. Некоторые поплыли. Большинство же не могли - из-за одежды. Кармэк видел, как бьется в воде молодая женщина, увлекаемая на дно своей намокшей шубой. 
 Через несколько минут все исчезли. Двое полицейских уставились на то место, где люди вошли в воду. 
 - Сколько это будет продолжаться? - спросил Риордон. 
 - Думаю, пока они не погибнут, - предположил Кармэк. 
 - Но зачем! 
 - Ты когда-нибудь читал о леммингах? 
 - Нет. 
 - Это грызуны, которые живут в скандинавских странах. Они размножаются до тех пор, пока не иссякнут все источники снабжения пищей. И тогда они передвигаются по стране, уничтожая все на своем пути. Они продолжают двигаться, даже когда достигнут моря. Они плывут до полной потери сил. Миллионы леммингов. 
 - Так ты думаешь, что это - то же самое? - догадался Риордон. 
 - Может быть, - не отрицал Кармэк. 
 - Люди - не грызуны! - воскликнул в гневе Риордон. 
 Кармэк ничего не ответил. 
 Они стояли на краю шоссе и ждали - но никто больше не появлялся. 
 - Где же они? - спросил Риордон. 
 - Наверное, все уже в воде, - подал мысль Кармэк. 
 - Все! 
 - Это продолжается больше недели, - пояснил Кармэк. - Люди, видимо, прибывали сюда отовсюду. К тому же есть еще и озера. 
 Риордон вздрогнул. 
 - Все! - произнес он. 
 - Не знаю, - прокомментировал Кармэк. - Но они до сих пор все приезжали и приезжали. 
 - Боже мой! 
 Кармэк достал сигарету и прикурил. 
 - Ну, - обратился он, - что дальше? 
 Риордон вздохнул: 
 - Мы? 
 - Ты иди, - посоветовал Кармэк, - а я немного подожду и посмотрю, не остался ли еще кто. 
 - Хорошо. - Риордон протянул руку. - До свидания, Кармэк. 
 Они пожали друг другу руки. 
 - До свидания, Риордон, - сказал Кармэк. 
 Он стоял, курил сигарету и смотрел, как его друг пересекает серый песок пляжа и идет дальше, пока вода не скрыла его голову. Он видел, как Риордон проплыл несколько десятков ярдов и исчез. 
 Через некоторое время он выбросил сигарету и посмотрел вокруг. Затем тоже вошел в воду. 
 Вдоль пляжа стоял миллион пустых автомобилей.